#### ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 2345/ΦΕΚ Α' 213/1995.
### Οργανωμένες υπηρεσίες παροχής προστασίας από φορείς κοινωνικής πρόνοιας και άλλες διατάξεις.

## Άρθρο 1

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :44
Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:
«Άρθρο 1
Προϋποθέσεις λειτουργίας μονάδων κοινωνικής
φροντίδας
1. Για τις ανάγκες του παρόντος νόμου:
α) ως «Μονάδα» νοείται κάθε δομή στην οποία παρέχονται οργανωμένες υπηρεσίες κοινωνικής φροντίδας, που έχουν σχέση με την προστασία του παιδιού ή ατόμων με αναπηρία (παιδιών και ενηλίκων) ή ηλικιωμένων ή ανιάτων ή χρονίως πασχόντων ατόμων και
β) ως «Φορέας» νοείται κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που διαθέτει και λειτουργεί μία ή περισσότερες Μονάδες.
Φυσικά και νομικά πρόσωπα δεν επιτρέπεται να λειτουργούν Μονάδα πριν από τη λήψη σχετικής άδειας από την οικεία Περιφέρεια, εφόσον τέτοια προβλέπεται, σύμφωνα με την παρ. 3. Στην άδεια του δεύτερου εδαφίου αναγράφονται υποχρεωτικά το είδος της Μονάδας και η δυναμικότητά της.
Η περ. 22 της παρ. 3 του άρθρου 94 του ν. 3852/2010 (Α’ 87) διατηρείται σε ισχύ.
2. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων και Περιβάλλοντος και Ενέργειας, ορίζονται, κατά κατηγορία Μονάδας ως προς τα ωφελούμενα πρόσωπα και το περιεχόμενο των παρεχόμενων προς αυτά υπηρεσιών και ευκολιών, με την επιφύλαξη των πολεοδομικών διατάξεων, οι προϋποθέσεις για την παροχή άδειας ίδρυσης και λειτουργίας Μονάδων, το ελάχιστο περιεχόμενο του εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας, οι απαιτούμενοι γενικά χώροι και τα θέματα της κατάλληλης διαρρύθμισης των κτιρίων, καθώς και ειδικότερα τα της επιφανείας των χώρων εγκαταστάσεων υγιεινής, μηχανολογικών, ηλεκτρολογικών, ψυχαγωγίας, απασχόλησης και λοιπών βοηθητικών (όπως εστιάσεως, μαγειρείων και πλυντηρίων) κοινόχρηστων και ακάλυπτων χώρων, το επιτρεπτό ή μη της λειτουργίας τους εκτός αστικού ιστού και οι τυχόν ειδικότερες απαιτήσεις ως προς τα οικόπεδα ή τα γήπεδα εγκατάστασής τους, τον εξοπλισμό και τη στελέχωσή τους, τον αναγκαίο αριθμό προσώπων και τα απαιτούμενα ειδικότερα προσόντα τους. Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζονται οι διαδικασίες και οι υπεύθυνοι για τη λειτουργία της Μονάδας σύμφωνα με τον νόμο, ο τρόπος άσκησης της εποπτείας, ο τρόπος αξιολόγησης της οικονομικής διαχείρισης του Φορέα και ο τρόπος της επιστημονικής αξιολόγησης της Μονάδας από τις υπηρεσίες του Υπουργείου και τις οικείες Περιφέρειες, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και κάθε σχετική λεπτομέρεια. Μέχρι την έκδοση των παραπάνω αποφάσεων εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις που ίσχυαν πριν από τη δημοσίευση του παρόντος.
3. Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών και Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται τα της συστάσεως και λειτουργίας πρωτοβάθμιων και δευτεροβάθμιων επιτροπών που αποφαίνονται για την καταλληλότητα των χώρων και τις άλλες προϋποθέσεις που απαιτούνται για τη λήψη άδειας λειτουργίας κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
Μέχρι την έκδοση των ως άνω αποφάσεων ισχύουν οι υπάρχουσες διατάξεις. Όπου στις ισχύουσες κατά την έκδοση του παρόντος νόμου διατάξεις προβλέπεται κρίση ή γνωμοδότηση επιτροπής, οι ενδιαφερόμενοι μπορούν εφεξής να προσφεύγουν σε δευτεροβάθμια επιτροπή που συστήνεται σε κάθε περιφερειακή ενότητα με απόφαση του οικείου Περιφερειάρχη και αποτελείται από τους προϊσταμένους των τεχνικών υπηρεσιών, των υπηρεσιών υγιεινής και των υπηρεσιών πρόνοιας της περιφέρειας και ανά έναν εκπρόσωπο του οικείου δικηγορικού συλλόγου και τεχνικού επιμελητηρίου.
Η προσφυγή ασκείται μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών από την κοινοποίηση ή με άλλον τρόπο γνώση της προσβαλλόμενης πράξης. Με την ίδια απόφαση ορίζονται ο πρόεδρος της επιτροπής και τα αναπληρωματικά της μέλη και καθορίζεται κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για τη λειτουργία των επιτροπών αυτών.
4. Με απόφαση του οικείου Περιφερειάρχη ορίζεται σε κάθε περιφερειακή ενότητα ένας (1) τουλάχιστον κοινωνικός λειτουργός ή άλλος κοινωνικός επιστήμονας που υπηρετεί σε αυτή, ως κοινωνικός σύμβουλος.
Σε περίπτωση υποστελέχωσης της περιφέρειας από υπαλλήλους σχετικών ειδικοτήτων και για την αποτελεσματική λειτουργία του θεσμού, δύναται να ορίζεται ως κοινωνικός σύμβουλος και υπάλληλος των ανωτέρω ειδικοτήτων που υπηρετεί σε δήμους ή νομικά πρόσωπα αυτών, σε Ν.Π.Δ.Δ. ή σε αποκεντρωμένες υπηρεσίες του Δημοσίου, που εδρεύουν στην οικεία περιφερειακή ενότητα.
Ο κοινωνικός σύμβουλος ασκεί επίβλεψη και συνεχή παρακολούθηση των υπηρεσιών που παρέχονται από τους Φορείς ως προς την ποιότητα και την επάρκεια αυτών, καθώς και ως προς την τήρηση των ειδικότερων υποχρεώσεων των ως άνω Φορέων που πηγάζουν από την κείμενη νομοθεσία.
Ο κοινωνικός σύμβουλος πραγματοποιεί αυτοψίες στους χώρους των Φορέων που υπάγονται στον έλεγχό του, ανεξάρτητα από το εάν οι εν λόγω Φορείς εποπτεύονται από τις οικείες περιφερειακές ενότητες ή υπάγονται στον έλεγχό του βάσει του π.δ. 99/2017 (Α’ 141), κατ’ ελάχιστο μία φορά το εξάμηνο, συντάσσοντας ακολούθως σχετική έκθεση αξιολόγησης για την οργάνωση και λειτουργία κάθε φορέα και για την εν γένει ποιότητα των παρεχόμενων υπηρεσιών, προβαίνοντας σε συστάσεις και υποδεικνύοντας συγκεκριμένες ενέργειες και λήψη μέτρων, όπου απαιτείται.
Αν κρίνεται σκόπιμο, οι αυτοψίες γίνονται συχνότερα και όσες φορές απαιτείται για την άμεση επαφή και παρακολούθηση των υπηρεσιών που παρέχονται από τον Φορέα.
Οι εκθέσεις υποβάλλονται, κατά περίπτωση στην αρμόδια υπηρεσία της οικείας περιφερειακής ενότητας, με ταυτόχρονη κοινοποίηση στον φορέα, στην αδειοδοτούσα αρχή, στην αρμόδια διεύθυνση του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων και στην υπηρεσία που ασκεί την εποπτεία στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) για την περίπτωση των Φορέων που συστήνονται και λειτουργούν από δήμους ή νομικά πρόσωπα αυτών.
Η δομή της έκθεσης καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων.
Για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του, ο κοινωνικός σύμβουλος έχει δικαίωμα πρόσβασης στα αρχεία των Φορέων, τους οποίους επιβλέπει σύμφωνα με την παρ. 2, καθώς και στους φακέλους των ωφελούμενων φυσικών προσώπων.
Οι ελεγχόμενοι Φορείς υποχρεούνται να εφαρμόζουν τις συστάσεις του κοινωνικού συμβούλου και να λαμβάνουν όλα τα απαραίτητα μέτρα συμμόρφωσης προς τις υποδείξεις των εκθέσεων αξιολόγησης.
Η συμμόρφωση ή μη των Φορέων, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο προηγούμενο εδάφιο λαμβάνεται υπόψη κατά τις διαδικασίες αδειοδότησης, πιστοποίησης, καθώς και επιχορήγησής τους από πιστώσεις του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων.
Για την αποτελεσματικότερη άσκηση των αρμοδιοτήτων του κοινωνικού συμβούλου, προβλέπεται η παροχή ειδικής ενιαίας επιμόρφωσης στους επαγγελματίες που αναλαμβάνουν τον ρόλο αυτόν, υπό τον συντονισμό του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων.
Τουλάχιστον μία φορά το εξάμηνο, στους Φορείς διενεργείται πρόσθετη αυτοψία από κλιμάκιο δύο (2) τουλάχιστον αρμοδίων προς τούτο υπαλλήλων γειτονικής Περιφερειακής Ενότητας, μεταξύ των οποίων και ο κοινωνικός σύμβουλος.
Η πρόσθετη αυτοψία σκοπό έχει να ελεγχθεί η ποιότητα και επάρκεια των παρεχομένων από τον Φορέα υπηρεσιών, σύμφωνα με τα οριζόμενα για τον έλεγχο και από τις υπηρεσίες της οικείας Περιφερειακής Ενότητας.
Το κλιμάκιο που θα διενεργήσει αυτοψία σε Φορείς γειτονικής Περιφερειακής Ενότητας ορίζεται με απόφαση του Περιφερειάρχη.
Ο Περιφερειάρχης φροντίζει με τις σχετικές αποφάσεις του να εναλλάσσονται με τη μεγαλύτερη δυνατή συχνότητα οι υπηρεσίες που διενεργούν αυτοψίες στους Φορείς.
Τα έξοδα της μετάβασης των ελεγκτών στις γειτονικές Περιφερειακές Ενότητες καλύπτονται από την υπηρεσία.
Ο Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων δύναται να αιτηθεί ανά πάσα στιγμή τη διενέργεια ελέγχου, επιθεώρησης ή έρευνας Φορέα από την Εθνική Αρχή Διαφάνειας.
Το αίτημα του προηγουμένου εδαφίου συνεκτιμάται από τον Διοικητή της Εθνικής Αρχής Διαφάνειας, κατ’ εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρου 100 του ν. 4622/2019 (Α’ 133).
Ομοίως ο Υπουργός Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων δύναται να αιτηθεί προς την οικεία Περιφέρεια τη διενέργεια έκτακτων αυτοψιών, σύμφωνα με το παρόν.
Κάθε ειδικό, τεχνικό ή λεπτομερειακό θέμα για την εφαρμογή της παρούσας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων και Εσωτερικών.
5. Οι οίκοι ευγηρίας, τα «Γηροκομεία» και οι με άλλες ονομασίες λειτουργούσες επιχειρήσεις κλειστής περίθαλψης και φροντίδας ηλικιωμένων μετονομάζονται σε «Μονάδες Φροντίδας Ηλικιωμένων» και οι άδειες λειτουργίας θα εκδίδονται εφεξής μόνο με τη χρήση αυτού του τίτλου.
Οι ήδη λειτουργούσες επιχειρήσεις του προηγούμενου εδαφίου οφείλουν εντός προθεσμίας έξι (6) μηνών από την ισχύ του παρόντος νόμου να συμμορφωθούν. Η μη συμμόρφωση συνιστά παράβαση των όρων άδειας λειτουργίας και τιμωρείται, εφαρμοζομένων αναλόγως των κυρώσεων, που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο.
6. Οι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και για τις εξοχές παιδιών και ηλικιωμένων και τις οικογενειακές κατασκηνώσεις (θέρετρα), καθώς επίσης και για κατασκηνώσεις που λειτουργούν χωρίς άδεια λειτουργίας ή δεν πληρούν τις νόμιμες προϋποθέσεις λειτουργίας τους.
7. Για τα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου της παρ. 1 που λειτουργούν κατά την ψήφιση του παρόντος νόμου, μέχρι την έκδοση των υπουργικών αποφάσεων της παρ. 2, οι τροποποιήσεις των αδειών λειτουργίας των Μονάδων τους ή οι επεκτάσεις των κτιριακών τους υποδομών κοινωνικής φροντίδας γίνονται με τους όρους και τις προϋποθέσεις που ίσχυαν όταν εκδόθηκε η αρχική άδεια λειτουργίας τους ή σε κάθε άλλη περίπτωση ύστερα από έγκριση σκοπιμότητας του αρμοδίου οργάνου του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων.
τροποποιηθεί με σειρά διατάξεων (τελευταία των οποίων,η του άρθρου 67 Ν. 4921/2022
"11. Ειδικά ως προς τις μονάδες παιδικής προστασίας ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, στην υπουργική απόφαση της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 2345/1995 δύναται να προβλέπονται μεταβατικές διατάξεις για τις εκκρεμείς, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, αιτήσεις αδειοδότησης, καθώς και για τη συνέχιση της λειτουργίας των υφιστάμενων, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, μονάδων παιδικής προστασίας. Ως υφιστάμενες νοούνται οι μονάδες παιδικής προστασίας, για τις οποίες προκύπτει ότι έχουν προβεί, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, στην εγγραφή ανηλίκων ωφελουμένων τους στο Πληροφοριακό Σύστημα Αναδοχής και Υιοθεσίας της υπό στοιχεία Δ11 οικ. 13734/538/26.3.2019 απόφασης της Αναπληρώτριας Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης (Β` 1163)."
όπως διαμορφώθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 77 του Ν. 4915/2022
(ΦΕΚ Α 63/24.3.2022), σχετικά με την διαδικασία και τις προυποθέσεις
της αδειοδότησης των διαμερισμάτων ημιαυτόνομης διαβίωσης κατά
παρέκκλιση της παρ. 3 και των κατ΄εξουσιοδότηση αυτής εκδοθεισών
αποφάσεων.
Αρθρο

## Άρθρο 1Α

«Άρθρο 1Α
Διοίκηση, εσωτερικός έλεγχος και διαφάνεια
Φορέων λειτουργίας Μονάδων Παιδικής
Προστασίας και Φροντίδας
1. Οι Φορείς λειτουργίας Μονάδων Παιδικής Προστασίας και Φροντίδας (ΜοΠΠ) είναι υποχρεωτικώς μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα. Διοικούνται από εκτελεστικό όργανο διοίκησης, το οποίο αποτελείται από τουλάχιστον πέντε (5) μέλη. Διαθέτουν και συγκροτούν: α) επιτροπή ελέγχου και β) μονάδα εσωτερικού ελέγχου.
2. Το εκτελεστικό όργανο διοίκησης Φορέα λειτουργίας ΜοΠΠ συγκροτείται κατά πλειοψηφία από ανεξάρτητα μέλη διοίκησης. Ανεξάρτητο μέλος διοίκησης θεωρείται το μέλος διοίκησης, το οποίο κατά τον ορισμό και κατά τη διάρκεια της θητείας του:
α) όσον αφορά τα σωματεία, είναι απαλλαγμένο από σχέσεις εξάρτησης,
β) όσον αφορά τα ιδρύματα, δεν είναι ιδρυτής ή ωφελούμενος και είναι απαλλαγμένο από σχέσεις εξάρτησης,
γ) όσον αφορά νομικά πρόσωπα με εταιρική μορφή, δεν είναι εταίρος του Φορέα και είναι απαλλαγμένο από σχέσεις εξάρτησης.
3. Ως σχέσεις εξάρτησης θεωρούνται οι οικονομικές και επιχειρηματικές σχέσεις, σχέσεις μεταξύ συζύγων ή συμβιούντων ή συγγενικές σχέσεις εξ αίματος ή εξ αγχιστείας είτε σε ευθεία γραμμή είτε εκ πλαγίου, οποιουδήποτε βαθμού ή άλλου είδους σχέσεις εξάρτησης με τον Φορέα ή με μέλος του εκτελεστικού οργάνου της διοίκησης ή ανώτατο διευθυντικό στέλεχος του Φορέα ή άλλο μέλος ή ιδρυτή ή εταίρο του Φορέα, οι οποίες μπορούν να επηρεάσουν τις αποφάσεις του μέλους του εκτελεστικού οργάνου διοίκησης και την ανεξάρτητη και αντικειμενική κρίση του. Σε περίπτωση αμφιβολίας ως προς την ύπαρξη σχέσης εξάρτησης, το μέλος ενημερώνει εγγράφως την επιτροπή ελέγχου. Η λήψη μισθού, αμοιβής ή αποζημίωσης για τα καθήκοντα ως μέλους του εκτελεστικού οργάνου διοίκησης, της επιτροπής ελέγχου και της μονάδας εσωτερικού ελέγχου δεν συνιστά σχέση εξάρτησης για τους σκοπούς του παρόντος.
4. Οι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα του εκτελεστικού οργάνου της διοίκησης ορίζονται στο καταστατικό και εξειδικεύονται στον κανονισμό λειτουργίας του Φορέα.
5. Η επιτροπή ελέγχου αποτελείται από τρία (3) τουλάχιστον ανεξάρτητα μέλη του εκτελεστικού οργάνου διοίκησης και λειτουργεί κατ` αναλογία με το άρθρο 44 του ν. 4449/2017 (Α` 7). Παρακολουθεί την αποτελεσματικότητα των συστημάτων εσωτερικού ελέγχου, διασφάλισης της τήρησης των καταστατικών σκοπών του Φορέα ΜοΠΠ και ιδίως του προνοιακού σκοπού της και, κατά περίπτωση, της μονάδας εσωτερικού ελέγχου της. Η επιτροπή ελέγχου παρουσιάζει και υποβάλλει μαζί με τις παρατηρήσεις της στο εκτελεστικό όργανο της διοίκησης τα αποτελέσματα του εσωτερικού ελέγχου, καθώς και τις προτάσεις βελτίωσης. Επιτρέπεται η ανάθεση του εσωτερικού ελέγχου σε εξωτερικό συνεργάτη.
6. Η μονάδα εσωτερικού ελέγχου εξετάζει και αξιολογεί την εφαρμογή του κανονισμού λειτουργίας του Φορέα, των μηχανισμών εταιρικής διακυβέρνησης και συντάσσει εκθέσεις εσωτερικού ελέγχου, οι οποίες υποβάλλονται ετησίως στην επιτροπή ελέγχου. Η μονάδα εσωτερικού ελέγχου αποτελείται από τουλάχιστον τρία (3) ανεξάρτητα πρόσωπα, σύμφωνα με την παρ. 3.
7. Το εκτελεστικό όργανο διοίκησης του Φορέα λειτουργίας ΜοΠΠ υποχρεούται κάθε χρόνο να συντάσσει έκθεση διαχείρισης. Στην περίπτωση των σωματείων, υποβάλλει την έκθεση διαχείρισης στη συνέλευση μελών και στην περίπτωση των Αστικών Μη Κερδοσκοπικών Εταιρειών, στους εταίρους.
8. Ο Φορέας λειτουργίας ΜοΠΠ υποχρεούται να συντάσσει και να εγκρίνει τις ετήσιες οικονομικές καταστάσεις, οι οποίες συντάσσονται επί τη βάσει των Ελληνικών Λογιστικών Προτύπων, όπως αυτά εξειδικεύονται από την Επιτροπή Λογιστικής Τυποποίησης και Ελέγχων. Οι οικονομικές καταστάσεις του πρώτου εδαφίου ελέγχονται από ορκωτό ελεγκτή λογιστή ή ελεγκτική εταιρεία σύμφωνα με τον ν. 4449/2017. Οι οικονομικές καταστάσεις περιλαμβάνουν κατ` ελάχιστον ετήσιο Ισολογισμό, Κατάσταση εσόδων και εξόδων και Κατάσταση Ταμειακών ροών.
8A. Οι διευθυντές, υπό οποιαδήποτε νομική σχέση, των Φορέων λειτουργίας ΜοΠΠ δεν επιτρέπεται να είναι μέλη / εταίροι των Φορέων λειτουργίας ΜοΠΠ, ούτε μέλη του εκτελεστικού οργάνου διοίκησης αυτών. Το ασυμβίβαστο του πρώτου εδαφίου ισχύει και για χρονικό διάστημα πέντε (5) ετών μετά τη, με οιονδήποτε τρόπο, λήξη της σχέσης με τον Φορέα λειτουργίας ΜοΠΠ.
9. Η άδεια της παρ. 1 του άρθρου 1, η έκθεση αξιολόγησης των Κοινωνικών Συμβούλων της παρ. 4 του άρθρου 1, η έκθεση ελέγχου, η έκθεση διαχείρισης και οι εγκεκριμένες οικονομικές καταστάσεις του Φορέα λειτουργίας ΜοΠΠ δημοσιοποιούνται αμελλητί στον διαδικτυακό τόπο του Φορέα και αναρτώνται στο Εθνικό Μητρώο Ιδιωτικών Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας του άρθρου 7 του ν. 4455/2017 (Α` 22) εντός εξαμήνου από τη λήξη του εκάστοτε ημερολογιακού έτους.
10. Οι υφιστάμενοι Φορείς λειτουργίας ΜοΠΠ που παρέχουν οργανωμένες κοινωνικές υπηρεσίες σύμφωνα με το άρθρο 1, οφείλουν, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός (1) έτους από την έναρξη ισχύος του παρόντος, να προσαρμόσουν τη λειτουργία τους σύμφωνα με το παρόν άρθρο.
11. Από το παρόν εξαιρούνται οι δομές, οι οποίες συστήνονται και λειτουργούν από δήμους ή νομικά πρόσωπα αυτών και στις οποίες παρέχονται οργανωμένες υπηρεσίες κοινωνικής φροντίδας που έχουν σχέση με την προστασία του παιδιού ή ατόμων με αναπηρία, παιδιών και ενηλίκων, ή ηλικιωμένων ή χρονίως πασχόντων ατόμων.»
Αρθρο

## Άρθρο 2

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :18
«Άρθρο 2
Εποπτεία και κυρώσεις
1. Στους Φορείς που κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος λειτουργούν Μονάδα χωρίς την προβλεπόμενη άδεια λειτουργίας, τάσσεται προθεσμία έξι (6) μηνών από τη δημοσίευσή του για να προβούν σε όλες τις ενέργειες που απαιτούνται για τη λήψη της άδειας αυτής.
Η ανωτέρω προθεσμία δύναται να παρατείνεται, μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων στον αρμόδιο κατά τόπο Περιφερειάρχη, μέχρι ένα (1) έτος συνολικά, εάν υπάρχει ανάγκη προσαρμογής της κτιριακής υποδομής στις απαιτούμενες προδιαγραφές και μόνο για τον λόγο αυτόν.»
2. Αν Φορέας που δεν έχει κερδοσκοπικό χαρακτήρα, δεν έχει τις δυνατότητες να ανταπεξέλθει στις δαπάνες προσαρμογής της κτιριακής υποδομής και εξοπλισμού στις προϋποθέσεις που ορίζονται με τις ήδη ισχύουσες διατάξεις ή θα ορισθούν με τις υπουργικές αποφάσεις του άρθρου 1 παρ. 2 του παρόντος νόμου, οφείλει να το γνωστοποιήσει μέσα σε έξι (6) μήνες από τη δημοσίευση του νόμου τούτου ή την έκδοση των ως άνω αποφάσεων στην οικεία Περιφέρεια και να θέσει υπόψη της τα περιουσιακά στοιχεία του, καθώς και τις δαπάνες που απαιτούνται για την προσαρμογή του σε όσα ορίζονται από την ισχύουσα νομοθεσία ή την προαναφερόμενη απόφαση.
Το οικείο περιφερειακό συμβούλιο αποφασίζει αιτιολογημένα, κρίνοντας το μέγεθος των ελλείψεων, το είδος και το επίπεδο των παρεχόμενων υπηρεσιών και την αναγκαιότητά τους για την κάλυψη των ευρύτερων αναγκών του νομού, είτε για την οικονομική ενίσχυση του Φορέα είτε για την άμεση ή τη σταδιακή απαγόρευση της παροχής των υπηρεσιών, αφού ληφθεί υπόψη και η δυνατότητα τοποθέτησης των ωφελούμενων προσώπων σε άλλους Φορείς.
Η ανωτέρω οικονομική ενίσχυση του Φορέα μπορεί να παρασχεθεί είτε από τον προϋπολογισμό, τακτικό και δημοσίων επενδύσεων, της Περιφέρειας είτε, σε περίπτωση αδυναμίας της, από τον αντίστοιχο προϋπολογισμό του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων, με κοινή, στην περίπτωση αυτή, απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων.
3. Αν διαπιστωθεί λειτουργία Μονάδας, χωρίς την προβλεπόμενη άδεια ίδρυσης και λειτουργίας, εκδίδεται απόφαση διακοπής της λειτουργίας της από τον αρμόδιο Περιφερειάρχη, που εκτελείται αμελλητί από την οικεία αστυνομική αρχή. Σε περίπτωση μη συμμόρφωσης προς την απόφαση διακοπής της λειτουργίας, οι υπεύθυνοι τιμωρούνται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός (1) έτους. Στον φορέα ή ιδιώτη που ασκεί τις δραστηριότητες της παρ. 1 του άρθρου 1 χωρίς άδεια, επιβάλλεται πρόστιμο ύψους εξήντα χιλιάδων (60.000) ευρώ από τον αρμόδιο Περιφερειάρχη, που εισπράττεται κατά τις διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
4. Εάν διαπιστωθεί λειτουργία Φορέα ή Μονάδας κατά παράβαση των κανόνων που διέπουν τη λειτουργία τους, κατά περίπτωση, καθώς και των προϋποθέσεων, με βάση τις οποίες τους έχει χορηγηθεί η σχετική άδεια ίδρυσης και λειτουργίας, τάσσεται από τον αρμόδιο Περιφερειάρχη προθεσμία για συμμόρφωση εντός τριών (3) μηνών από τη διαπίστωση της παράβασης και παράλληλα επιβάλλεται, ανάλογα με τη βαρύτητα της παράβασης, πρόστιμο ύψους πεντακοσίων (500) έως εκατό χιλιάδων (100.000) ευρώ, εισπραττόμενο κατά τις διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Αν η ανωτέρω προθεσμία συμμόρφωσης παρέλθει άπρακτη ή αν, μετά τη συμμόρφωση, διαπιστωθεί η ίδια παράβαση εντός τριών (3) ετών από την αρχικώς διαπιστωθείσα, επιβάλλεται νέο πρόστιμο, διπλάσιο του αρχικώς επιβληθέντος, εισπραττόμενο κατά τις διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
5. Αν από τις διαπιστούμενες σύμφωνα με την παρ. 4 παραβάσεις προκύπτει ότι δεν εξασφαλίζεται ανεκτό επίπεδο περίθαλψης και μεταχείρισης των ωφελούμενων είναι δυνατόν, πλέον της επιβολής προστίμου, να αποφασίζεται η διακοπή της λειτουργίας της Μονάδας με την ανάκληση της άδειας ίδρυσης και λειτουργίας της και παράλληλα παραπέμπονται τα σχετικά στοιχεία στον αρμόδιο εισαγγελέα για την εξέταση των ενδεχόμενων ποινικών ευθυνών των υπευθύνων. Την ανακλητική απόφαση του προηγούμενου εδαφίου δύναται να εκδίδει και το αρμόδιο όργανο του Υπουργείου Εργασίας και Κοινωνικών Υποθέσεων.
5Α. Τα μέλη του εκτελεστικού διοικητικού οργάνου του Φορέα ευθύνονται αλληλεγγύως και εις ολόκληρον με τον Φορέα για τα πρόστιμα της παρ. 5. Η ευθύνη αυτή δεν υφίσταται αν το μέλος του εκτελεστικού διοικητικού οργάνου αποδείξει ότι κατέβαλε κατά την άσκηση των καθηκόντων του τη δέουσα επιμέλεια. Η επιμέλεια αυτή κρίνεται με βάση και την ιδιότητα κάθε μέλους και τα καθήκοντα που του έχουν ανατεθεί κατά τον νόμο, το καταστατικό ή με απόφαση των αρμόδιων διοικητικών οργάνων.
«6. α) Όταν οι διαπιστώσεις των παρ. 4 και 5 αφορούν σε προνοιακές Μονάδες που λειτουργούν Φορείς μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που υπάγονται στον ιδιωτικό τομέα, και σε εξαιρετικά επείγουσες περιπτώσεις, ιδίως άμεσου κινδύνου για τη σωματική ή την ψυχική υγεία των ωφελούμενων του Φορέα, ο Υπουργός Κοινωνικής Συνοχής και Οικογένειας δύναται με απόφασή του να αντικαθιστά προσωρινώς τα όργανα της διοίκησης του Φορέα, τάσσοντας στην προσωρινή Διοίκηση συγκεκριμένα καθήκοντα και προθεσμία για την κίνηση της καταστατικής διαδικασίας για ανάδειξη νέας διοίκησης του Φορέα, ικανής να εξασφαλίσει την εύρυθμη και σύννομη λειτουργία της Μονάδας που διαχειρίζεται το μη κερδοσκοπικό νομικό πρόσωπο. Η προθεσμία για την εκλογή της νέας διοίκησης δεν δύναται να υπερβαίνει το ένα (1) έτος από τον ορισμό της προσωρινής διοίκησης.
Εάν η προθεσμία που έχει ταχθεί στην προσωρινή διοίκηση με την απόφαση του πρώτου εδαφίου λήξει, χωρίς να έχει καταστεί δυνατή η ανάδειξη νέας διοίκησης που να εξασφαλίζει την εύρυθμη και σύννομη λειτουργία των προνοιακών Μονάδων και εφόσον η ορισθείσα προσωρινή διοίκηση έχει επιτύχει τη διασφάλιση επαρκούς επιπέδου περίθαλψης και μεταχείρισης των ωφελουμέ-νων, η προθεσμία που έχει ταχθεί παρατείνεται για ίσο χρονικό διάστημα. Αντίστοιχα, παρατείνεται και η θητεία της ορισθείσας προσωρινής διοίκησης.
Η συνδρομή των προϋποθέσεων του τρίτου εδαφίου διαπιστώνεται με απόφαση του Υπουργού Κοινωνικής Συνοχής και Οικογένειας.
β) Στις περιπτώσεις των Φορέων ιδιωτικού τομέα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, όπου συντρέχουν οι διαπιστώσεις των παρ. 4 και 5 ή όταν διαπιστώνεται σοβαρή παραβίαση των διατάξεων του καταστατικού τους, καθώς και σε περίπτωση λήξης της θητείας της προσωρινής διοίκησης ή της τυχόν παράτασής της, κατά τα οριζόμενα στην περ. α, εφόσον κατά τον χρόνο αυτόν εκτιμάται αιτιολογημένα ότι δεν είναι δυνατή η ανάδειξη νέας διοίκησης που να εξασφαλίζει την εύρυθμη και σύννομη λειτουργία των προ-νοιακών Μονάδων, το κατά τόπον αρμόδιο Πρωτοδικείο της έδρας του Φορέα, ύστερα από αίτηση οποιουδήποτε θεμελιώνει έννομο συμφέρον ή του Υπουργού Κοινωνικής Συνοχής και Οικογένειας, διορίζει ως προσωρινή διοίκηση του Φορέα νομικό πρόσωπο δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, το οποίο επιδιώκει παρεμφερείς σκοπούς, και τάσσει στην προσωρινή διοίκηση συγκεκριμένα διαχειριστικά καθήκοντα, ιδίως τη διοίκηση των Μονάδων που λειτουργεί ο Φορέας για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα. Με την ίδια απόφαση και για το ίδιο διάστημα το Δικαστήριο δύναται να αφαιρέσει από τον Φορέα την άσκηση της επιμέλειας των προσώπων που του έχει ανατεθεί και φιλοξενούνται στις Μονάδες που λειτουργεί προς διασφάλιση του συμφέροντος των ωφελούμενων προσώπων.
γ) Στις περ. α) και β), ο Υπουργός Κοινωνικής Συνοχής και Οικογένειας δύναται να διορίζει Κυβερνητικό Επίτροπο, έναν υπάλληλο του Υπουργείου Κοινωνικής Συνοχής και Οικογένειας, προϊστάμενο Διεύθυνσης με τον αναπληρωτή του, ο οποίος συμμετέχει στις συνεδριάσεις του εκτελεστικού οργάνου, χωρίς δικαίωμα ψήφου. Αν από τότε που εκδόθηκε η δικαστική απόφαση της περ. β), μεταβλήθηκαν οι συνθήκες, το δικαστήριο δύναται, ύστερα από αίτηση όποιου θεμελιώνει έννομο συμφέρον, να μεταρρυθμίσει την απόφασή του, λαμβάνοντας υπόψη τις νέες συνθήκες, ανακαλώντας ή μεταρρυθμίζοντας την απόφασή του, σύμφωνα με το συμφέρον των ωφελούμενων προσώπων.
δ) Εφόσον μοναδικός ή κύριος καταστατικός σκοπός του Φορέα είναι η παροχή υπηρεσιών κοινωνικής φροντίδας και έχει επιβληθεί ανάκληση των αδειών του, ο Υπουργός Κοινωνικής Συνοχής και Οικογένειας, δύναται να προσφύγει στο κατά το άρθρο 825 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας αρμόδιο δικαστήριο, με αίτημα τη λύση του Φορέα, τη θέση του σε εκκαθάριση και τη διάθεση της περιουσίας του για σκοπούς παρεμφερείς με τους καταστατικούς σκοπούς του Φορέα.».
6Α. Τα μέλη διοίκησης που ορίζονται σύμφωνα με τις περ. α) και β) της παρ. 6, δεν υπέχουν αστική ευθύνη για πράξεις ή παραλείψεις στις οποίες προέβησαν κατά τη διάρκεια της θητείας τους, παρά μόνον για δόλο ή βαρειά αμέλεια.
6Β. Το άρθρο 50 του Κώδικα Φορολογικής Διαδικασίας (ν. 4987/2022, Α’ 206), περί της αλληλέγγυας ευθύνης για την πληρωμή οφειλόμενων φόρων, εφαρμόζεται και στην περίπτωση ορισμού προσωρινής διοίκησης, σύμφωνα με τις περ. α) ή β) της παρ. 6 του παρόντος, με την προϋπόθεση ότι οι οφειλές της παρ. 1 του άρθρου 50 του ν. 4987/2022 γεννήθηκαν και κατέστησαν ληξιπρόθεσμες κατά τη διάρκεια της θητείας των ανωτέρω προσώπων και δεν καταβλήθηκαν ή δεν αποδόθηκαν στο Δημόσιο από δόλο ή βαρεία αμέλειά τους. Σε περίπτωση που οι εν λόγω φορολογικές οφειλές έχουν υπαχθεί σε ρύθμιση, η ευθύνη βαραίνει τα μέλη της προσωρινής διοίκησης, που διορίζονται σύμφωνα με τις περ. α) ή β) της παρ. 6 του παρόντος, υπό την ειδικότερη προϋπόθεση ότι κάθε δόση της ρύθμισης γεννήθηκε και κατέστη ληξιπρόθεσμη, ή η ρύθμιση απωλέσθηκε κατά τη διάρκεια της θητείας των ανωτέρω προσώπων από δόλο ή βαρεία αμέλειά τους.
6Γ. Το άρθρο 31 του ν. 4321/2015 (Α’ 32), περί της αλληλέγγυας ευθύνης για την πληρωμή οφειλομένων ασφαλιστικών εισφορών προς τους φορείς κοινωνικής ασφάλισης, εφαρμόζεται και στην περίπτωση ορισμού προσωρινής διοίκησης, σύμφωνα με τις περ. α) ή β) της παρ. 6 του παρόντος, με την προϋπόθεση ότι οι οφειλές της παρ. 1 του άρθρου 31 του ν. 4321/2015 γεννήθηκαν και κατέστησαν ληξιπρόθεσμες κατά τη διάρκεια της θητείας των ανωτέρω προσώπων και δεν καταβλήθηκαν ή δεν αποδόθηκαν στους φορείς κοινωνικής ασφάλισης από δόλο ή βαρεία αμέλειά τους. Σε περίπτωση που οι εν λόγω ασφαλιστικές οφειλές έχουν υπαχθεί σε ρύθμιση, η ευθύνη βαραίνει τα μέλη της προσωρινής διοίκησης, που διορίζονται σύμφωνα με τις περ. α) ή β) της παρ. 6, υπό την ειδικότερη προϋπόθεση ότι κάθε δόση της ρύθμισης γεννήθηκε και κατέστη ληξιπρόθεσμη, ή η ρύθμιση απωλέσθηκε κατά τη διάρκεια της θητείας των ανωτέρω προσώπων από δόλο ή βαρεία αμέλειά τους.
7. Με τις αποφάσεις της παρ. 2 του άρθρου 1, δύναται επιπλέον να καθορίζονται, ανά κατηγορία Φορέων και για κάθε ειδικότερη παράβαση, το ακριβές ύψος του επιβαλλόμενου προστίμου, εντός του πλαισίου επιμέτρησης της παρ. 4, με κριτήριο τη βαρύτητα και τη συχνότητα κάθε παράβασης, η αρμόδια υπηρεσία για τη βεβαίωσή του, η προθεσμία καταβολής του και ο δικαιούχος, στον οποίο αποδίδεται μετά από την είσπραξή του.
8. Τα Κέντρα Φιλοξενίας για Ασυνόδευτους Ανηλίκους (Κ.Φ.Α.Α.) του άρθρου 66ΚΣΤ του ν. 4939/2022 (Α’ 111), τα οποία εποπτεύονται από το Υπουργείο Μετανάστευσης και Ασύλου, εξαιρούνται από το παρόν άρθρο, καθώς και από τα άρθρα 1 και 1Α του παρόντος.»
και με το άρθρο 41 Ν.5006/2022,ΦΕΚ Α` 239/22.12.2022, τροποποιήθηκε ως άνω με το
άρθρο 100 παρ.3  Ν.5041/2023,ΦΕΚ Α 87/08.04.2023.
Αρθρο

## Άρθρο 3

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :4
`Αρθρο 3
1. Στις διατάξεις του παρόντος νόμου υπάγονται και τα εθνικά
κληροδοτήματα, επιφυλασσομένων των διατάξεων του ν. 2039/1939 (ΦΕΚ 455
Α`), όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, καθόσον αφορά την παροχή
οργανωμένων υπηρεσιών, κατά την έννοια της παρ. 1 του άρθρου 1 του
παρόντος νόμου.
Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας και Πρόνοιας,
που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται οι
προϋποθέσεις για την έκδοση άδειας λειτουργίας των φορέων του
προηγούμενου εδαφίου που παρέχουν οργανωμένες προνοιακές υπηρεσίες
εφαρμοζομένης εν προκειμένω της παραγράφου 2 του άρθρου 1 του παρόντος
νόμου και ρυθμίζονται τα θέματα των υπευθύνων και του ελεγχου της
λειτουργίας τους, των κυρώσεων σε περίπτωση παράβασης, καθώς και κάθε
άλλη συναφής λεπτομέρεια.
2. Με προεδρικά διατάγματα, προτεινόμενα από τους Υπουργούς
Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών, Εργασίας
και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Υγείας και Πρόνοιας, δύνανται να
συνιστώνται, ως νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, "Μονάδες Φροντίδας
Ηλικιωμένων" ή Θεραπευτήρια Χρόνιων παθήσεων ή βρεφονηπιακοί σταθμοί,
μετά από αίτημα των διοικητικών συμβουλίων των ασφαλιστικών ταμείων
κύριας και επικουρικής ασφάλισης, καθώς και των μετοχικών ταμείων, που
μπορούν να συνεργάζονται για το σκοπό αυτόν και με άλλους φορείς
δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου.
Με τα διατάγματα αυτά ρυθμίζονται τα θέματα που αναφέρονται στη
διοίκηση, την οργάνωση, την κάλυψη των δαπανών λειτουργίας και τη
σύσταση των αναγκαίων θέσεων, χωρίς επιχορήγηση από τον Κρατικό
Προϋπολογισμό.
Ο εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας εγκρίνεται από το διοικητικό
συμβούλιο του οικείου ασφαλιστικού ή μετοχικού ταμείου και τους
Υπουργούς Υγείας και Πρόνοιας και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος νόμου.
Αρθρο

## Άρθρο 4

`Αρθρο 4
1. Παρατείνονται για δύο (2) ακόμα χρόνια από τη δημοσίευση του
παρόντος νόμου οι προθεσμίες:
αα) της παρ. 2 του άρθρου 30 του ν. 1644/1986 (ΦΕΚ 131 Α`), όπως
παρατάθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 11 του ν. 1807/1988 (ΦΕΚ 208 Α`),
αβ) των παρ. 1 και 2 του άρθρου 56 του ν. 1759/1988 (ΦΕΚ 50 Α`), όπως
παρατάθηκαν με τις παρ. 2 και 3 του άρθρου 46 του ν. 2082/1992 (ΦΕΚ 158
Α`),
β) της παρ. 4 του άρθρου 3 του ν. 1807/1988 (ΦΕΚ 208 Α`),
γ) της παρ. α` του αρθρου 81 του β.δ/τος 330/1960 (ΦΕΚ 69 Α`), όπως
παρατάθηκε με την παρ. 1α του άρθρου 4 του ν. 543/1977 (ΦΕΚ 43 Α`) και
με την παρ. 1 του άρθρου 45 του ν. 2082/1992 (ΦΕΚ 158 Α`),
δ) των παρ. 3 και 5 του άρθρου 6 του ν. 1807/1988 άρθρου 45 του ν.
2082/1992 (ΦΕΚ 158 Α`).
" Παρατείνονται από τη λήξη τους και για πέντε (5) έτη από τη δημοσίευση του παρόντος οι προθεσμίες για ζητήματα αποκατάστασης προσφύγων που είχαν παραταθεί με το άρθρο 19 του ν. 4025/2011 (Α` 228) και συγκεκριμένα: α) των παρ. 3 και 5 του άρθρου 6 του ν. 1807/1988 (Α` 208), οι οποίες παρατάθηκαν με την παρ. 2 του άρθρου 45 του ν. 2082/1992 (Α` 158), με την περ. δ` της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 2345/1995 (Α` 213) και με την περ. β` της παρ. 1 του άρθρου 10 του ν. 2955/2001 (Α` 256),β).... "
2. Οι διατάξεις του άρθρου 5 του ν. 1807/1988 (ΦΕΚ 208 Α`), όπως
τροποποιήθηκαν με το άρθρο 16 του ν. 1964/1991 (ΦΕΚ 146 Α`), έχουν
εφαρμογη και για τις αγοραπωλησίες, οι οποίες έχουν γίνει με
συμβολαιογραφική πράξη, η οποία έχει μεταγραφεί νόμιμα μέχρι 31.12.1990
για τα οικόπεδα στα οποία αναφέρονται οι εν λόγω διατάξεις και με τους
ίδιους όρους και προϋποθέσεις.
3. Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 6 του ν. 1807/1988 (ΦΕΚ 208
Α`) προστίθεται εδάφιο που έχει ως ακολούθως:
"Αν το ακίνητο έχει μεταβιβαστεί από το φορέα του νόμιμου τίτλου με
ιδιωτικό έγγραφο σε τρίτον ο οποίος και το κατέχει αποδεδειγμένα επί
είκοσι (20) τουλάχιστον χρόνια, το παραχωρητήριο, εφόσον δεν έχει κατά
το παρελθόν υποβληθεί εμπροθέσμως αίτηση του αρχικού δικαιούχου ή των
νόμιμων κληρονόμων του, εκδίδεται στο όνομα του σημερινού κατόχου ή των
νόμιμων κληρονόμων του κατόπιν σχετικής αιτήσεως υποβληθεισομένης εντός
δύο (2) ετών από της ισχύος του παρόντος και με καταβολή του δέκα τοις
εκατό (10%) της τρέχουσας αξίας του ακινήτου".
4. Η παράγραφος 3 του άρθρου 11 του ν. 2072/1992 (ΦΕΚ 125 Α`) ισχύει
για ολα τα νομικά πρόσωπα δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, αρμοδιότητας
του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας, ως και τα προνοιακού χαρακτήρα
("φιλανθρωπικά") σωματεία που εποπτεύονται από αυτό.
Οι εταιρίες του Αστικού Κώδικα της προαναφερόμενης παραγράφου
υπάγονται στην εποπτεία του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
5. Η παράγραφος 7θ του άρθρου 51 του ν. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α`)
τροποποιείται ως εξής:
"5. Χορήγηση επιδόματος κίνησης σε άτομα με ακρωτηριασμό και των δύο κάτω άκρων και σε άτομα με παράλυση των δύο κάτω άκρων, με ποσοστό αναπηρίας 80% και άνω, ανεξάρτητα από το αν είναι κύριοι, νομείς, κάτοχοι ή χρήστες Ιδιωτικής Χρήσης επιβατικού οχήματος."
Το επίδομα χορηγείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.
«Η χορήγηση του επιδόματος κίνησης επεκτείνεται και σε άτομα με ακρωτηριασμό των δύο άνω άκρων με ποσοστό αναπηρίας 80% και άνω, ανεξάρτητα από το αν είναι κύριοι, νομείς, κάτοχοι ή χρήστες ιδιωτικής χρήσης επιβατικού οχήματος.»
Ν.3627/2007,ΦΕΚ Α 292/24.12.2007,το δε τελευταίο εδάφιο αυτής
προστέθηκε με το άρθρο 16 παρ.1 Ν.3868/2010,ΦΕΚ Α 129/3.8.2010.
Αρθρο

## Άρθρο 5

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :15
`Αρθρο 5
1. Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 7 του ν. 1278/1982, που
επαναφέρθηκε σε ισχύ με το άρθρο 1, παρ. 1 του ν. 2256/1994 (ΦΕΚ 196
Α`), προστίθεται εδάφιο, το οποίο έχει ως εξής:
"Η ένσταση κατά της απόφασης των πρωτοβάθμιων συμβουλίων κρίσεως και
επιλογής ιατρικού και οδοντιατρικού προσωπικού, που ασκείται στο
δευτεροβάθμιο συμβούλιο, δεν αναστέλλει το διορισμό".
2. Η παράγραφος 4 του άρθρου 7 του ν. 1278/1982, που επαναφέρθηκε σε
ισχύ με το άρθρο 1, παρ. 1 του ν. 2256/1994 (ΦΕΚ 196 Α`),
αντικαθίσταται ως εξής:
"4. Τα συμβούλια επιλογής είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντα τα 315
των μελών τους".
3. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, σε κάθε θέση
επιμελητή Β` ή Α` του κλάδου ιατρών Ε.Σ.Υ. διορίζεται ο πρώτος στη
σειρά αξιολόγησης, ή ο επόμενος, εφόσον ο προηγούμενος δεν αποδέχεται
το διορισμό του, μέχρι εξαντλήσεως του αξιολογικού Πίνακα.
"Ειδικά για τους Διευθυντές του κλάδου γιατρών Ε.Σ.Υ. διορίζεται με
απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας ο πρώτος στη σειρά αξιολόγησης
ή ο επόμενος, εφόσον ο προηγούμενος δεν αποδέχεται το διορισμό του
μέχρι και τον τρίτο του αξιολογικού πίνακα, με εξαίρεση όταν  πρόκειται
για θέσεις σε περιοχές που έχουν χαρακτηριστεί ως άγονες και
προβληματικές κατά τις διατάξεις του άρθρου 27, παρ. 10, του ν.
1397/1983, οπότε εξαντλείται ο πίνακας σειράς αξιολόγησης."
Ν.2519/1997 (Α 165)
4. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρου 47 του ν.
2071/1992 (ΦΕΚ 123 Α`), οποιαδήποτε διαγνωστική ή θεραπευτική μέθοδος,
η οποία δεν εφαρμόζεται διεθνώς, χαρακτηρίζεται ως πειραματική και
επιτρέπεται η εφαρμογή της μόνο ύστερα από έγκριση του Ανώτατου
Επιστημονικού Συμβουλίου (Α.Ε.Σ.Υ.), Ιατροί, που εφαρμόζουν
πειραματικές θεραπευτικές πράξεις, χωρίς την παραπάνω έγκριση,
τιμωρούνται με την ποινή της οριστικής αφαίρεσης της άδειας ασκήσεως
επαγγέλματος. Η άδεια αφαιρείται μετά από προηγούμενη γνωμοδότηση του
Α.Ε.ΣΥ..
5. Η παράγραφος 2 του άρθρου 40 του ν. 2071/1992 αντικαθίσταται ως
εξής:
"2. Η θητεία των μελών του Δ.Σ. είναι διετής και η συγκρότησή του
γίνεται με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας με την οποία
οριζονται ο Πρόεδρος και δύο Αντιπρόεδροι αυτού".
Αρθρο

## Άρθρο 6

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :1
`Αρθρο 6
Ειδικά Κέντρα Υγείας και Περιφερειακά Ιατρεία
1. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και
Αποκέντρωσης, Οικονομικών, Υγείας και Πρόνοιας και του κατά περίπτωση
αρμόδιου υπουργού δύναται να συνιστώνται Ειδικά Κέντρα Υγείας, ως
αποκεντρωμένες οργανικές μονάδες των νοσοκομείων, καθώς και Ειδικά
Περιφερειακά Ιατρεία ως αποκεντρωμένες μονάδες των κέντρων υγείας ή των
νοσοκομείων, για την κάλυψη ειδικών κατά περίπτωση πληθυσμιακών ομάδων
και αναγκών. Με την ίδια απόφαση ορίζονται οι ειδικότεροι σκοποί τους
και συνιστώνται οι θέσεις του προσωπικού τους, που προστίθενται στις
θέσεις, που προβλέπονται από τον οργανισμό του νοσοκομείου, στο οποίο
υπάγονται.
"Η υπουργική απόφαση, η έκδοση της οποίας προβλέπεται στην παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 2345/1995 (ΦΕΚ 213 Α΄), σχετικά με την σύσταση Ειδικών Περιφερειακών Ιατρείων ως αποκεντρωμένων μονάδων των κέντρων υγείας ή των νοσοκομείων, για την κάλυψη ειδικών κατά περίπτωση πληθυσμιακών ομάδων και αναγκών, εφόσον δεν συνιστώνται θέσεις προσωπικού, εκδίδεται εφεξής μόνο από τους Υπουργούς Οικονομίας και Οικονομικών, Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού".
2. Σκοπός των Ειδικών Κέντρων Υγείας και Περιφερειακών Ιατρείων είναι
ο οριζόμενος από τις διατάξεις του αρθρου 15 του ν. 1397/1983, του
άρθρου 16 του ν. 2071/1992 και η κάλυψη αναγκών των ειδικών κατά
περίπτωση πληθυσμιακών ομάδων.
3. Τα Ειδικά Κέντρα Υγείας διέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν
για τα Κέντρα Υγείας της χώρας.
4. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας και του κατά
περίπτωση αρμόδιου υπουργού ορίζεται ο τρόπος λειτουργίας των Ειδικών
Περιφερειακών Ιατρείων.
5. Στα Ειδικά Κέντρα Υγείας δύναται να αναπτύσσονται κλίνες και να
λειτουργεί μονάδα νοσηλείας για παραμονή ασθενών, που έχουν ανάγκη από
ιατρική παρακολούθηση και νοσηλεία.
"Με κοινή απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού ορίζεται ο τρόπος λειτουργίας των Ειδικών Κέντρων Υγείας."
Αρθρο

## Άρθρο 7

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :2
`Αρθρο 7
1. Στο Εθνικό Κέντρο `Αμεσης Βοήθειας (Ε.Κ.Α.Β.) ιδρύεται και
λειτουργεί Μετεκπαιδευτικό Κέντρο Ιατρών για την Επείγουσα
Προνοσοκομειακή Ιατρική. Το Μετεκπαιδευτικό Πρόγραμμα του Κέντρου αφορά
ιατρούς ανεξαρτήτως ειδικότητας και αποβλέπει στη δημιουργία στελεχών
ικανών να αντιμετωπίσουν με την απαιτούμενη ταχύτητα και
αποτελεσματικότητα οποιοδήποτε οξύ συμβάν, άσχετα από την αιτία που το
προκάλεσε και να μεταφέρουν με ασφαλείς συνθήκες τον πάσχοντα στον
κατάλληλο υγειονομικό σχηματισμό. Η εκπαίδευση είναι ετήσιας διάρκειας,
θεωρητική και πρακτική, παρέχεται δωρεάν και εξασφαλίζεται κατ` έτος με
μέριμνα του Ε.Κ.Α.Β., τον προϋπολογισμό του οποίου βαρύνει κάθε σχετική
δαπάνη. Επιστημονικός Υπεύθυνος του Προγράμματος είναι το Επιστημονικό
Συμβούλιο του Ε.Κ.Α.Β.. Το εκπαιδευτικό προσωπικό επιλέγεται από το
Δ.Σ. του Ε.Κ.Α.Β., μετά από πρόταση του Επιστημονικού Συμβουλίου και
προέρχεται από το χώρο του ευρύτερου δημόσιου τομέα (ιατροί Ε.Σ.Υ.,
Δ.Ε.Π., στρατιωτικοί κ.λπ.), βάσει των απαιτήσεων του γνωστικού
αντικειμένου. `Οπου και όταν κρίνεται αναγκαίο μπορούν να επιλεγούν
εκπαιδευτές και από αλλους χώρους. "Στο τέλος της εκπαίδευσης και μετά από επιτυχείς εξετάσεις παρέχεται στους αποφοιτούντες ιατρούς από τον Υπουργό Υγείας και Πρόνοιας πιστοποιητικό επάρκειας στην επείγουσα προνοσοκομειακή ιατρική, το οποίο αποτελεί προσόν και δίνει προτεραιότητα στον κάτοχό του κατά τις κρίσεις πρόσληψης ιατρών για το Ε.Κ.Α.Β.)" Οι ανωτέρω διατάξεις ισχύουν και για τους εκπαιδευόμενους ιατρούς στο Μετεκπαιδευτικό Πρόγραμμα του τρέχοντος έτους.
του άρθρου 20 του Ν.3172/2003 (ΦΕΚ Α 197/2003)
Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, ύστερα από πρόταση του
Επιστημονικού Συμβουλίου του Ε.Κ.Α.Β., ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες
εφαρμογής των διατάξεων της παραγράφου αυτής, ήτοι άλα τα θέματα που
αφορούν τον τρόπο και το χρόνο των εξετάσεων, τη σύνθεση της
εξεταστικής επιτροπής, τα εξεταστέα μαθηματα, τον αριθμό των υποψηφίων,
τις προϋποθέσεις επιτυχούς αποφοιτήσεώς τους, καθώς και τα
δικαιολογητικά που απαιτούνται για τη χορήγηση του παραπάνω
πιστοποιητικού.
2. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, μετά από πρόταση του
Δ.Σ. του Ε.Κ.Α.Β., ιδρύεται στο Ε.Κ.Α.Β. Επαγγελματική Σχολή Διασωστών
(πληρωμάτων ασθενοφόρων) διετούς φοίτησης, σκοπός της οποίας θα είναι η
εκπαίδευση σε θέματα παροχής πρώτων βοηθειών και Επείγουσας
Προνοσοκομειακής Ιατρικής.
Με την ίδια ή άλλη απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, ύστερα
από πρόταση του Δ.Σ. του Ε.Κ.Α.Β., καταρτίζεται ο Οργανισμός της
Σχολής, με τον οποίο ρυθμίζονται τα προσόντα, ο τρόπος εισαγωγής, η
διαδικασία φοίτησης των υποψηφίων και γενικά όλες οι λεπτομέρειες
λειτουργίας της. Οι δαπάνες της Επαγγελματικής Σχολής Διασωστών
(πληρωμάτων ασθενοφόρων) βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Ε.Κ.Α.Β., στον
οποίο εγγράφονται κάθε χρόνο για το σκοπό αυτόν πιστώσεις, σε
ιδιαίτερους κωδικούς αριθμούς.
3. Στο Ε.Κ.Α.Β. λειτουργούν εκπαιδευτικά προγράμματα στην Επείγουσα
Προνοσοκομειακή Ιατρική για την εκπαίδευση νοσηλευτών, διασωστών
(πληρωμάτων ασθενοφόρων), στελεχών δημοσίων υπηρεσιών που απασχολούνται
με τη διάσωση και την παροχή βοήθειας στους πολίτες και άλλων ειδικών
ομάδων πληθυσμού. Το περιεχόμενο και η διάρκεια κάθε εκπαιδευτικού
προγράμματος ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Κ.Α.Β., ύστερα από
εισήγηση του Επιστημονικού Συμβουλίου του.
4. Στα πλαίσια του Ε.Κ.Α.Β. λειτουργεί Τομέας Πρόληψης Ατυχημάτων,
σκοπός του οποίου είναι η μελέτη και επιστημονική τεκμηρίωση των αιτίων
που προκαλούν ένα ατύχημα και η εισήγηση μέτρων πρόληψης. Ο τομέας
αποτελεί το βασικό όργανο πρόληψης ατυχημάτων του Υπουργείου Υγείας και
Πρόνοιας και αποτελείται από επιστήμονες, που ορίζονται απυ τον Υπουργό
Υγείας και Πρόνοιας μετά απο πρόταση του Δ.Σ. του Ε.Κ.Α.Β..
Αρθρο

## Άρθρο 8

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :19
`Αρθρο 8
1. Η παράγραφος 2 του άρθρου 53 του ν. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α`), όπως
συμπληρώθηκε με το άρθρο 18 του ν. 1963/1991 (ΦΕΚ 138 Α`),
αντικαθίσταται ως εξής:
"2. Οι προϋποθέσεις, οι όροι, η διαδικασία και κάθε σχετική
λεπτομέρεια για την ίδρυση, λειτουργία και μεταβίβαση των ιδιωτικών
κλινικών, καθορίζονται με προεδρικά διατάγματα, που εκδίδονται ύστερα
από πρόταση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας".
2. Η παράγραφος 4 του άρθρου 53 του ν. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α`), όπως
αυτη τροποποιήθηκε με το άρθρο 31 του ν. 2161/1993 (ΦΕΚ 119 Α`) και 11
του ν. 2194/1994 (ΦΕΚ 34 Α`), αντικαθίσταται ως εξής:
"4. Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού
Υγείας και Πρόνοιας, ορίζονται ειδικές ρυθμίσεις για τον εκσυγχρονισμό
των ιδιωτικών κλινικών που λειτουργούσαν κατά τη δημοσίευση των
προεδρικών διαταγμάτων 247/1991 και 517/1991, καθώς και εκείνων του
άρθρου 149 του ν. 2071/1992 (ΦΕΚ 123 Α`). Ειδικότερα, καθορίζονται οι
όροι και προϋποθέσεις, καθώς και τα κάθε είδους θέματα που αφορούν τη
λειτουργία και τον εκσυγχρονισμό των παραπάνω ιδιωτικών κλινικών, τον
εξοπλισμό και το αναγκαίο προσωπικό τους, οι δυνατότητες μετατροπής ή
επέκτασης του αντικειμένου τους και οι σχετικές προϋποθέσεις, ο χρόνος
προσαρμογής τους στις νέες ρυθμίσεις και οι σχετικές ποινές, σε
περίπτωση μη προσαρμογής, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
Μέχρι τη δημοσίευση του παραπάνω προεδρικού διατάγματος απαγορεύεται
οποιαδήποτε επέκταση ή μετατροπή του αντικειμένου των ιδιωτικών
κλινικών, που υπάγονται στις διατάξεις της παραγράφου αυτής, με
εξαίρεση τις περιπτώσεις των κλινικών που έχουν υποβάλει αίτηση,
σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρου 149 του ν.
2071/1992.
Μέχρι τη λήξη της προθεσμίας προσαρμογής στις νέες ρυθμίσεις, που θα
καθοριστεί με το παραπάνω προεδρικό διάταγμα, οι ιδιωτικές κλινικές της
παραγράφου αυτής θα διέπονται από τις διατάξεις των βασιλικών
διαταγμάτων 451/1962 και 521/1963".
Αρθρο

## Άρθρο 9

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :51
`Αρθρο 9
1. Το πάσης φύσεως προσωπικό, πλην του ιατρικού, που υπηρετεί στο
νοσοκομείο "Ο ΑΓΙΟΣ ΣΑΒΒΑΣ" και το Κέντρο Ογκολογικής `Ερευνας και
Πειραματικής Χειρουργικής "Γ. ΠΑΠΑΝΙΚΟΛΑΟΥ", μέχρι τη δημοσίευση του
παρόντος, εντάσσεται σε θέσεις που αναφέρονται στην
Α3β/οικ.10326/4.6.1990 απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και
Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΦΕΚ 424 Β`), η οποία αποτελεί, από τη δημοσίευση
του π.δ/τος 152/1992 (ΦΕΚ 73 Α`), τον Οργανισμό του νέου Ν.Π.Δ.Δ.
"Περιφερειακό Αντικαρκινικό - Ογκολογικό Νοσοκομείο Αθηνών Ο ΑΓΙΟΣ
ΣΑΒΒΑΣ". Εντάξεις, μετατάξεις, που έχουν ήδη συντελεσθεί, με βάση τον
Οργανισμό αυτόν, από τη δημοσίευσή του και αφορούν το νέο Ν.Π.Δ.Δ.
"Περιφερειακό Αντικαρκινικό - Ογκολογικό Νοσοκομείο Αθηνών Ο ΑΓΙΟΣ
ΣΑΒΒΑΣ", είναι ισχυρές από το χρόνο πραγματοποίησης τους.
2. Στο τρίτο εδάφιο της παραγράφου 5 του άρθρου 5 του ν. 2194/1994,
μετά τις λέξεις "άλλων ειδικοτήτων", προστίθεται η φράση "καθώς και το
προσωπικό των μονάδων μεταμοσχεύσεων, που μετακινείται για λήψη
μοσχευμάτων (ιατροί, νοσηλεύτριες - νοσηλευτές, συντονιστές κ.λπ.)".
3. Η διάταξη του εδαφίου α` της παραγράφου 7 του άρθρου 7 του ν.
1965/1991 καταργείται και τα επόμενα εδάφια β` και γ` αριθμούνται
αντίστοιχα ως α` και β`.
4. Οι διατάξεις του εδαφίου ε` της παραγράφου 3 του άρθρου 7 του ν.
1965/1991 αντικαθίστανται ως εξής:
"ε. Η παραγωγή για δικό του λογαριασμό ή για λογαριασμό τρίτων,
εισαγωγή, εξαγωγή, εμπορία και γενικά η διακίνηση προϊόντων
αρμοδιότητος του Ε.Ο.Φ.".
5. Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 37 του ν. 1193/1981 (ΦΕΚ 220
Α`) προστίθεται εδάφιο, που έχει ως εξής:
"Οι παραπάνω υπάλληλοι εντάσσονται σε προσωρινές συνιστώμενες θέσεις,
οι οποίες καταργούνται με την καθ` οιονδήποτε τρόπο αποχώρησή τους".
6. Στο τέλος της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του ν. 2256/1994 (ΦΕΚ 196
Α`) προστίθεται εδάφιο, που έχει ως εξής:
"Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, ύστερα από γνώμη του
ΚΕ.Σ.Υ., ορίζονται οι διαστάσεις και το περιεχόμενο των πινακίδων ή
επιγραφών που επιτρέπεται να αναρτώνται στα κτίρια που στεγάζονται τα
ιατρεία, οδοντιατρεία, πολυιατρεία, πολυοδοντιατρεία, ιδιωτικά
διαγνωστικά εργαστήρια και εργαστήρια φυσικής ιατρικής και
αποκατάστασης και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια. Η ανάρτηση πινακίδων ή
επιγραφών με διαστάσεις και περιεχόμενο διαφορετικό από αυτό που θα
οριστεί με την παραπάνω απόφαση τιμωρείται με τις ποινές της παραγράφου
3 του άρθρου 2 του ν. 2194/1994, όπως αυτή αντικαταστάθηκε με την
παράγραφο 1 του άρθρου 2 του ν. 2256/1994".
7. Στην Υγειονομική Μονάδα Δευτεροβάθμιας Περίθαλψης του Εθνικού
Ιδρύματος Αποκαταστάσεως Αναπήρων, που λειτουργεί για την περίθαλψη
ατόμων που εξυπηρετούνται στα πλαίσια του σκοπού του, δύναται να
υπηρετούν ιατροί του κλάδου ιατρών Ε.Σ.Υ., για τους οποίους ισχύουν οι
διατάξεις του ν. 1397/1983, όπως αυτός τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε
μεταγενέστερα. Οι θέσεις ιατρών Ε.Σ.Υ., που θα συσταθούν, προστίθενται
στον Οργανισμό του Εθνικού Ιδρύματος Αποκαταστάσεως Αναπήρων και οι
δαπάνες μισθοδοσίας των ιστρών, που διορίζονται σε αυτές, βαρύνουν τις
πιστώσεις του προϋπολογισμού του. Με απόφαση του Υπουργού Υγείας και
Πρόνοιας ρυθμίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεία για την εφαρμογή των
διατάξεων της παραγράφου αυτής.
με έναρξη ισχύος την 3η Μαίου 2005.
Στην παρ.2 ορίζεται ότι: "2. Οι Μονάδες Κοινωνικής Φροντίδας στις οποίες συνιστάται θέση Διοικητή είναι οι κάτωθι:
η. Στη Γ` Υγειονομική Περιφέρεια ΑΤΤΙΚΗΣ:
ββ. Το Εθνικό Ίδρυμα Αποκατάστασης Αναπήρων, που συστήθηκε και λειτουργεί δυνάμει των διατάξεων του Β.Δ. 564/1961 (ΦΕΚ 139 Α`) και του Ν. 2345/1995."
8. Οι παράγραφοι 2 και 3 του άρθρου 93 του ν. 2071/1992 (ΦΕΚ 123 Α`)
αντικαθίστανται ως εξής:
"2. Τα Κέντρα Ψυχικής Υγείας συνιστώνται με κοινή απόφαση των
Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών
και Υγείας και Πρόνοιας μετά από γνώμη του ΚΕ.Σ.Υ..
3. Στα Κέντρα Ψυχικής Υγείας και στα Κέντρα Υγείας του άρθρου 14 του
ν. 1397/1983, στα οποία δύναται να αναπτύσσονται και δραστηριότητες
Μονάδων Ψυχικής Υγείας, συνιστώνται με την κοινή απόφαση της
προηγούμενης παραγράφου ή άλλη όμοια, θέσεις Ψυχολόγων, Κοινωνικών
Λειτουργών, Επισκεπτών-Επισκεπτριών Υγείας, Νοσηλευτών και λοιπών
επαγγελμάτων υγείας και ψυχικής υγείας, καθώς και θέσεις διοικητικού,
βοηθητικού και λοιπού προσωπικού, ύστερα από γνώμη του ΚΕ.Σ.Υ., οι
οποίες προστίθενται στον Οργανισμό του Νοσοκομείου, στο οποίο υπόγεται
το Κέντρο Ψυχικής Υγείας ή το Κέντρο Υγείας."
9. Στο άρθρο 23 του ν. 1076/1980 (ΦΕΚ 224 Α`), όπως αυτό
αντικαταστάθηκε με το άρθρο 44 του ν. 2082/1992 (ΦΕΚ 158 Α`),
προστίθεται στο πρώτο εδάφιο αυτού, μετά τη φράση "στα νοσοκομεία του
ν.δ. 2592/1953 και του ν. 1337/1983," η φράση "ή νοσηλευτικά" ιδρύματα
Ν.Π.Ι.Δ., εποπτευόμενα και επιχορηγούμενα από το Υπουργείο Υγείας και
Πρόνοιας.
10. Στο άρθρο 36 του ν. 2109/1992 προστίθεται εδάφιο, που έχει ως
εξής:
"Οι ίδιες διατάξεις έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τους παρασκευαστές
του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας και των εποπτευόμενων από αυτό
Ιδρυμάτων Κοινωνικής Πρόνοιας (Ε.Ι.Α.Α.)".
11. Στο άρθρο 19 του ν. 1771/1988 "Τροποποίηση και συμπλήρωση του
συστήματος εισαγωγής σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και άλλες
διατάξεις" (ΦΕΚ 71 Α`), όπως αυτό αντικαταστάθηκε με την παρ. 3 του
άρθρου 2 του ν. 1821/1988 (ΦΕΚ 271 Α`) και επαναφέρθηκε σε ισχύ με το
άρθρο 1 περίπτωση γ) του ν. 2194/1994 (ΦΕΚ 34 Α`), προστίθεται εδάφιο
το οποίο έχει ως εξής:
"ομοίως οι διατάξεις του άρθρου 24 του ν. 1397/1983 δεν έχουν
εφαρμογή στα μέλη Δ.Ε.Π. τμημάτων ιατρικής και νοσηλευτικής Α.Ε.Ι., που
υπηρετούν ή διορίζονται ως ιατροί του Ε.Σ.Υ. στις νομαρχιακές
αυτοδιοικήσεις των νοσοκομείων των νησιών της χώρας, πλην της  Κρήτης,
η οποία διαθέτει ιατρικό τμήμα".
12. Στους Προέδρους και Αντιπροέδρους Νοσοκομείων και του Ε.Κ.Α.Β.,
που κατέχουν θέσεις στο Ι.Κ.Α. ή σε Ν.Π.Δ.Δ. με σχέση εργασίας
ιδιωτικού δικαίου, καταβάλλονται, από τη δημοσίευση του παρόντος νομου,
πέρα από την αποζημίωση του Προέδρου ή Αντιπροέδρου και το σύνολο των
αποδοχών της θέσης, που κατέχουν.
13. Οι διατάξεις της κοινής υπουργικής απόφασης με αριθμ. Α3β/οικ.
15229/29.9.1989 (ΦΕΚ 732 Β`), που κυρώθηκε με το άρθρο 11 παρ. 38 του
ν. 1881/1990 (ΦΕΚ 42 Α`), επεκτείνονται από 1.7.1995 και στους
επαγγελματίες ψυχικής υγείας, όπως αυτοί προσδιορίζονται με τις
εκάστοτε αποφόσεις του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας, που
προσλαμβάνονται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου,
για την υλοποίηση κοινοτικών προγραμμάτων στο Κρατικό Θεραπευτήριο -
Κέντρο Υγείας Λέρου. Τα προβλεπόμενα κίνητρα, που αναφέρονται στην
παραπάνω υπουργική απόφαση χορηγούνται από 1.7.1995 και στους βοηθούς
επαγγελματιών ψυχικής υγείας, μειωμένα κατά πενήντα τοις εκατό (50%).
14. Στην παρ. 3 του άρθρου 14 του ν. 2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α`)
προστίθεται περίοδος, που έχει ως εξής:
"μέχρι του αυτού ποσού και με τις ίδιες διαδικασίες μπορεί να
ανατίθεται και η εκτέλεση εργασιών διαμόρφωσης ή επέκτασης χώρων
αποθήκευσης και διάθεσης φαρμάκων υπό συνθηκες ασφαλείας στα ως άνω
καταστήματος.
15. Η παράγραφος 4 του άρθρου 4 του ν. 2194/1994 (ΦΕΚ 34 Α`)
αντικαθίσταται από τότε που ίσχυσε ως εξής:
"4. Για τους ιατρούς του καθεστώτος πλήρους απασχόλησης ισχύουν οι
διατάξεις του άρθρου 30 του ν. 1397/1983, πλην των διατάξεων των
παραγράφων 2, 7 και 8, οι διατάξεις του άρθρου 28 του ν. 1579/1985 και
οι διατάξεις της παρ. 1α του άρθρου 86 του ν. 2071/1992".
Αρθρο

## Άρθρο 10

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :3
`Αρθρο 10
Από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου κάθε διάταξη γενική ή
ειδική, που αντίκειται στον παρόντα νόμο ή αναφέρεται σε θέματα που
ρυθμίζονται από αυτόν, καταργείται.
Μέχρι την έκδοση των προβλεπόμενων από τον παρόντα νόμο κανονιστικών
πράξεων εξακολουθεί να εφαρμόζεται η ισχύουσα νομοθεσία.
Αρθρο