# Ν.2690/1999: ΚΩΔΙΚΑΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ και άλλες διατάξεις (269881)



## Άρθρο πρώτο – Κυρώνεται ο Κώδικας Διοικητικής Διαδικασίας, ο οποίος έχει συνταχθεί

σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 6 του άρθρου 76 του Συντάγματος
από την Επιτροπή που συγκροτήθηκε κατ` εξουσιοδότηση των διατάξεων του
άρθρου 18 (παρ. 18 και 24) του ν. 2503/1997, με την αριθμ.
ΔΙΔΚ/Φ.38/4/2085/15.9.1997 απόφαση του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου
Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, όπως τροποποιήθηκε από
τη ΔΙΔΚ/Φ.38/4/27737/16.12.1997 όμοια του ιδίου Γενικού Γραμματέα και
επανασυστήθηκε με την αριθμ. ΔΙΔΚ/Φ.38/23951/30.11.1998 όμοια
προκειμένου να εξετάσει τις παρατηρήσεις των Βουλευτών που διατυπώθηκαν
στη Διαρκή Επιτροπή Δημόσιας Διοίκησης της Βουλής.

---

## Άρθρο 1 – Πεδίο Εφαρμογής των διατάξεων του Κώδικα

«Οι διατάξεις του Κώδικα αυτού εφαρμόζονται στο Δημόσιο, στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης και στα άλλα νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου, εκτός αν άλλως ορίζεται σε επιμέρους διατάξεις.»
«Ειδικά οι διατάξεις των άρθρων 4 έως 7 και του άρθρου 12 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως στα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.) που ανήκουν στο κράτος ή επιχορηγούνται τακτικώς, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις από κρατικούς πόρους κατά 50% τουλάχιστον του ετήσιου προϋπολογισμού τους, στα Ν.Π.Ι.Δ. και τις Δημόσιες Επιχειρήσεις και Οργανισμούς (ΔΕΚΟ) του Κεφαλαίου Α` του Ν.3429/2005, καθώς και στα νομικά πρόσωπα και τις επιχειρήσεις των Ο.Τ.Α, εντός ή εκτός της Γενικής Κυβέρνησης.»

---

## Άρθρο 2 – Αυτεπάγγελτη ενέργεια της Διοίκησης

"Με την επιφύλαξη του επόμενου άρθρου, τα διοικητικά όργανα οφείλουν να προβαίνουν, αυτεπαγγέλτως, στις ενέργειες που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις εντός των οριζομένων, σχετικών, προθεσμιών. Σε περίπτωση που δεν προβλέπεται σχετική προθεσμία, η ενέργεια συντελείται εντός ευλόγου χρόνου, ο οποίος δεν μπορεί να υπερβεί το τρίμηνο."

---

## Άρθρο 3 – Αιτήσεις προς τη Διοίκηση

1. Αίτηση του ενδιαφερομένου, για την έκδοση διοικητικής πράξης,
απαιτείται όταν το προβλέπουν οι σχετικές διατάξεις.

  2. Ο ενδιαφερόμενος μπορεί, πριν από την έκδοση της διοικητικής
πράξης, να παραιτηθεί από την αίτησή του χωρίς συνέπειες, εκτός αν
υπάρχει ειδική αντίθετη ρύθμιση. Ανάκληση της παραίτησης δεν μπορεί να
γίνει.

  3. Για τη διευκόλυνση των ενδιαφερομένων, χρησιμοποιούνται έντυπα
αιτήσεων, τα οποία χορηγούν υποχρεωτικώς οι δημόσιες αρχές, για όλα τα
θέματα που εμπίπτουν στην αρμοδιότητά τους. Στα έντυπα αναφέρονται οι
προβλεπόμενες από τη νομοθεσία προϋποθέσεις για την ικανοποίηση του
αιτήματος, οι εφαρμοστέες διατάξεις, τα δικαιολογητικά που πρέπει να
προσκομίσει ο ενδιαφερόμενος, καθώς και ο χρόνος μέσα στον οποίο θα
δοθεί η απάντηση. Αν ο ενδιαφερόμενος δηλώσει ότι δεν μπορεί να γράψει,
ο αρμόδιος υπάλληλος, ύστερα από προφορική έκθεση του αιτήματος του
ενδιαφερομένου, οφείλει να συντάξει ο ίδιος την αίτηση.

 "4. Τα στοιχεία της ταυτότητας που αναφέρονται στην αίτηση, όταν πρόκειται για Έλληνες πολίτες, αποδεικνύονται από το δελτίο αστυνομικής ταυτότητας ή τη σχετική προσωρινή βεβαίωση της αρμόδιας αρχής ή το διαβατήριο ή την άδεια οδήγησης ή το ατομικό βιβλιάριο υγείας όλων των ασφαλιστικών φορέων."

---

## Άρθρο 4 – Διεκπεραίωση υποθέσεων από τη Διοίκηση

"1. α. Οι δημόσιες υπηρεσίες, οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης και τα νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου, όταν υποβάλλονται αιτήσεις, οφείλουν να διεκπεραιώνουν τις υποθέσεις των ενδιαφερομένων και να αποφαίνονται για τα αιτήματά τους μέσα σε προθεσμία πενήντα (50) ημερών, εφόσον από ειδικές διατάξεις δεν προβλέπονται μικρότερες προθεσμίες. Η προθεσμία αρχίζει από την κατάθεση της αίτησης στην αρμόδια υπηρεσία και την υποβολή ή συγκέντρωση του συνόλου των απαιτούμενων δικαιολογητικών, πιστοποιητικών ή στοιχείων. Αν η αίτηση υποβληθεί σε αναρμόδια υπηρεσία, η υπηρεσία αυτή οφείλει, μέσα σε τρεις (3) ημέρες, να τη διαβιβάσει στην αρμόδια και να γνωστοποιήσει τούτο στον ενδιαφερόμενο. Στην περίπτωση αυτή η προθεσμία αρχίζει από τότε που περιήλθε η αίτηση στην αρμόδια υπηρεσία. Για υποθέσεις αρμοδιότητας περισσότερων υπηρεσιών, η προθεσμία του πρώτου εδαφίου παρατείνεται κατά δέκα (10), ακόμη, ημέρες.

 β. Με απόφαση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού μπορεί να ορίζεται, κατά περίπτωση, διαφορετική προθεσμία για τη διεκπεραίωση υποθέσεων, εφόσον το επιβάλλουν ειδικοί λόγοι, που αναφέρονται ρητώς σ` αυτήν.

---

## Άρθρο 6 – Προηγούμενη ακρόαση του ενδιαφερομένου

1. Οι  διοικητικές αρχές, πριν από κάθε ενέργεια ή μέτρο σε βάρος των
δικαιωμάτων ή συμφερόντων συγκεκριμένου προσώπου, οφείλουν να καλούν
τον ενδιαφερόμενο να εκφράσει τις απόψεις του, εγγράφως ή προφορικώς,
ως προς τα σχετικά ζητήματα.

  2. Η κλήση προς ακρόαση είναι έγγραφη, αναφέρει τον τόπο, την ημέρα
και την ώρα της ακρόασης, προσδιορίζει δε το αντικείμενο του μέτρου ή
της ενέργειας. Η κλήση κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο τουλάχιστον
πέντε (5) πλήρεις ημέρες πριν από την ημέρα της ακρόασης. Ο
ενδιαφερόμενος έχει το δικαίωμα να λάβει γνώση των σχετικών
αποδεικτικών στοιχείων και να προβεί σε ανταπόδειξη. Η τήρηση της
προαναφερόμενης διαδικασίας, καθώς και η λήψη υπόψη των απόψεων του
ενδιαφερομένου, πρέπει να προκύπτουν από την Αιτιολογία της διοικητικής
πράξης. Το υιοθετούμενο μέτρο πρέπει να λαμβάνεται μέσα σε εύλογο
χρονικό διάστημα από την ακρόαση του ενδιαφερομένου.

  3. Αν η άμεση λήψη του δυσμενούς μέτρου είναι αναγκαία για την
αποτροπή κινδύνου ή λόγω επιτακτικού δημόσιου συμφέροντος, είναι, κατ`
εξαίρεση, δυνατή η, χωρίς προηγούμενη κλήση του ενδιαφερομένου,
ρύθμιση. Αν η κατάσταση που ρυθμίστηκε είναι δυνατόν να μεταβληθεί, η
διοικητική αρχή, μέσα σε χρονικό διάστημα δεκαπέντε (15) ημερών, καλεί
τον ενδιαφερόμενο να εκφράσει τις απόψεις του σύμφωνα με τις
προηγούμενες παραγράφους, οπότε και προβαίνει σε τυχόν νέα ρύθμιση. Αν
η πιο πάνω προθεσμία παρέλθει άπρακτη, το μέτρο παύει αυτοδικαίως, και
χωρίς άλλη ενέργεια, να ισχύει.

  4. Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και όταν οι σχετικές με
τη δυσμενή διοικητική πράξη διατάξεις προβλέπουν δυνατότητα άσκησης
διοικητικής προσφυγής.

---

## Άρθρο 7 – Αμεροληψία των διοικητικών οργάνων

1. Τα διοικητικά όργανα, μονομελή ή συλλογικά, πρέπει να παρέχουν
εγγυήσεις αμερόληπτης κρίσης κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους.

  2. Τα μονομελή όργανα, καθώς και τα μέλη των συλλογικών οργάνων,
οφείλουν να απέχουν από κάθε ενέργεια ή διαδικασία που συνιστά
συμμετοχή σε λήψη απόφασης ή διατύπωση γνώμης ή πρότασης εφόσον :

  α) η ικανοποίηση προσωπικού συμφέροντός τους συνδέεται με την έκβαση
της υπόθεσης, ή β) είναι σύζυγοι ή συγγενείς εξ αίματος ή εξ
αγχιστείας, κατα` ευθεία μεν γραμμή απεριορίστως, εκ πλαγίου δε έως και
τέταρτου βαθμού, με κάποιον από τους ενδιαφερόμενους, ή γ) έχουν
ιδιαίτερο δεσμό ή ιδιάζουσα σχέση ή εχθρότητα με τους ενδιαφερομένους.

  3. Το όργανο ή το μέλος του συλλογικού οργάνου, εφόσον κρίνει ότι
συντρέχει στο πρόσωπό του λόγος που επιβάλλει την αποχή του, οφείλει να
το δηλώσει αμέσως στην προϊστάμενη αρχή ή στον προεδρεύοντα του
συλλογικού οργάνου, αντιστοίχως, και να απέχει από οποιαδήποτε
ενέργεια. Στις περιπτώσεις αυτές, η προϊστάμενη αρχή, ή το συλλογικό
όργανο, αποφαίνεται το ταχύτερο δυνατόν.

  4. Αίτηση εξαίρεσης μονομελούς οργάνου, ή μέλους συλλογικού οργάνου,
μπορούν να υποβάλουν οι ενδιαφερόμενοι σε όλα τα στάδια της
διαδικασίας. Η αίτηση υποβάλλεται στην προϊστάμενη αρχή, ή στον
προεδρεύοντα του συλλογικού οργάνου, ή στο αποφασίζον όργανο, κατά
περίπτωση. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή τα
οριζόμενα στην τελευταία περίοδο της προηγούμενης παραγράφου.

  5. Η εξαίρεση μπορεί να διατάσσεται και αυτεπαγγέλτως από την
προϊστάμενη αρχή ή το συλλογικό όργανο.

  6. Τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους δεν εφαρμόζονται σε
περίπτωση που δηλώνεται αποχή, ή ζητείται η εξαίρεση, τόσων μελών
συλλογικού οργάνου ώστε τα απομένοντα να μη σχηματίζουν την κατά την
παρ. 1 του άρθρου 14 απαρτία.

---

## Άρθρο 8 – Αναπλήρωση των διοικητικών οργάνων

Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, τον προϊστάμενο οργανικής μονάδας
δημόσιας αρχής αναπληρώνει ο ανώτερος κατά βαθμό προϊστάμενος των
υποκείμενων σε αυτόν οργανικών μονάδων. Αν δεν υπάρχουν υποκείμενες
οργανικές μονάδες, τον προϊστάμενο αναπληρώνει ο κατά βαθμό ανώτερος
υπάλληλος της μονάδας. Σε περίπτωση ομοιοβάθμων, αναπληρωτής είναι ο
προϊστάμενος ή ο υπάλληλος που έχει τον περισσότερο χρόνο υπηρεσίας στο
βαθμό. Πάντως, ο οριζόμενος αναπληρωτής πρέπει να ανήκει σε κλάδο του
οποίου οι υπάλληλοι, κατά τις σχετικές διατάξεις, μπορούν να
προϊστανται.

---

## Άρθρο 9 – Μεταβίβαση αρμοδιότητας των διοικητικών

οργάνων-Εξουσιοδότηση των διοικητικών
                   οργάνων προς υπογραφή

  1. Η αρμοδιότητα των διοικητικών οργάνων καθορίζεται από τις σχετικές
διατάξεις.

  2. Το αρμόδιο διοικητικό όργανο, αν τούτο προβλέπεται από τις
σχετικές διατάξεις, μπορεί, με κανονιστική πράξη του, να μεταβιβάσει
την αρμοδιότητά του. Στην περίπτωση αυτή, η αρμοδιότητα ασκείται
αποκλειστικά από το όργανο στο οποίο μεταβιβάστηκε, εκτός αν οι
σχετικές διατάξεις ορίζουν ότι, παράλληλα, μπορεί να ασκείται και από
το όργανο που τη μεταβίβασε.

  3. Το αρμόδιο διοικητικό όργανο, αν τούτο προβλέπεται από τις
σχετικές διατάξεις, μπορεί επίσης, με κανονιστική πράξη του, να
εξουσιοδοτεί ιεραρχικά υφιστάμενό του όργανο να υπογράφει, με εντολή
του, πράξεις ή άλλα έγγραφα της αρμοδιότητάς του.

  4. Στο προοίμιο των διοικητικών πράξεων, για την πληροφόρηση των
ενδιαφερομένων, αναφέρονται οι διατάξεις που καθορίζουν την αρμοδιότητα
για την έκδοση της πράξης, αν συντρέχει δε περίπτωση και η πράξη της
μεταβίβασής της στο όργανο που εκδίδει την πράξη ή η πράξη της
εξουσιοδότησης προς υπογραφή.

---

## Άρθρο 10 – Προθεσμίες προς ενέργεια

1. Οι προθεσμίες για την υποβολή αίτησης, Αναφοράς, δήλωσης ή άλλου
εγγράφου του ενδιαφερομένου, καθώς και για οποιαδήποτε άλλη ενέργειά
του είναι αποκλειστικές, εκτός αν χαρακτηρίζονται ενδεικτικές από τις
διατάξεις που τις προβλέπουν.

  2. Ο ενδιαφερόμενος μπορεί, μέσα στην προβλεπόμενη προθεσμία, να
υποβάλει την αίτησή του ή άλλο έγγραφο με μηχανικό μέσο εφόσον το μέσο
τούτο αφήνει αποτύπωμα που καθιστά αναμφίβολη την αναγνώριση του
μηχανήματος αποστολής και παραλαβής, καθώς και της ημερομηνίας και ώρας
αποστολής και παραλαβής. Στη συνέχεια όμως οφείλει να υποβάλει, σύμφωνα
με τα οριζόμενα στα άρθρα 3 και 11, το αργότερο μέσα σε πέντε (5)
ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας, έγγραφο, που φέρει την ιδιόχειρη
υπογραφή του και έχει όμοιο περιεχόμενο με αυτό το οποίο παρέλαβε, με
το μηχανικό μέσο, η υπηρεσία.

  3. Ο ενδιαφερόμενος μπορεί να υποβάλει το έγγραφό του με αποστολή
συστημένης επιστολής εφόσον δεν το αποκλείουν οι σχετικές ειδικές
διατάξεις. Στις περιπτώσεις αυτές, ως ημερομηνία υποβολής θεωρείται
εκείνη της κατάθεσης της επιστολής στην ταχυδρομική υπηρεσία.

---

## Άρθρο 12 – Τήρηση πρωτοκόλλου υπηρεσίας-

Χορήγηση βεβαίωσης για την
                 καταχώρηση εγγράφου

  Κάθε έγγραφο που περιέρχεται στην υπηρεσία με οποιονδήποτε τρόπο,
καταχωρίζεται αυθημερόν στο βιβλίο εισερχομένων, κατ` αύξοντα αριθμό,
με χαρακτηρισμό και μνεία του θέματος στο οποίο αναφέρεται και του
αριθμού των στοιχείων που το συνοδεύουν. Στο ίδιο βαθμό αναγράφονται
επίσης το όργανο προς το οποίο το έγγραφο απευθύνεται, καθώς και η
ημερομηνία ειδόδου του. Η υπηρεσία οφείλει να χορηγεί βεβαίωση
καταχώρισης του εγγράφου με όλα τα παραπάνω στοιχεία.

---

## Άρθρο 13 – Συγκρότηση

1. Για τη νόμιμη συγκρότηση συλλογικού οργάνου απαιτείται ο ορισμός,
με πράξη, όλων των μελών (τακτικών και αναπληρωματικών) που προβλέπει ο
νόμος. Ο ορισμός του ίδιου προσώπου με περισσότερες από μια ιδιότητες
δεν επιτρέπεται. Αν ορισμένα μέλη εκλέγονται ή υποδεικνύονται από
τρίτους και τα μέλη αυτά δεν έχουν ακόμη ελεγεί ή υποδειχθεί από τα
αρμόδια όργανα, η συγκρότηση είναι νόμιμη αν έχει εγκαίρως ζητηθεί
εγγράφως η εκλογή ή η υπόδειξή τους και τα υπόλοιπα μέλη επαρκούν ώστε
να υπάρχει απαρτία.

  2. Τα συλλογικά όργανα, αν στο νόμο δεν ορίζεται διαφορετικά,
συγκροτούνται από τρία (3) τουλάχιστον μέλη.

  3. Ο πρόεδρος και ο γραμματέας του συλλογικού οργάνου ορίζονται, μαζί
με τους αναπληρωματικούς τους, με την πράξη συγκρότησής του. Αν το
συλλογικό όργανο συγκροτείται αποκλειστικώς από αιρετά μέλη, ο
πρόεδρος, ο γραμματέας και τα λοιπά μέλη στα οποία ανατίθεται
συγκεκριμένο αξίωμα, μαζί με τους αναπληρωματικούς τους, εκλέγονται, με
μυστική ψηφοφορία, από τα μέλη του συλλογικού οργάνου.

  4. Η τυχόν κατά παράνομο τρόπο κτήση της ιδιότητας υπό την οποία
κάποιος ορίζεται μέλος συλλογικού οργάνου δεν επηρεάζει τη νομιμότητα
της συγκρότησης του οργάνου.

  5. Το συλλογικό όργανο μπορεί να λειτουργήσει, όχι όμως πέρα από ένα
τρίμηνο, αν κάποια από τα μέλη του εκλείψουν ή αποχωρήσουν για
οποιονδήποτε λόγο ή απολέσουν την ιδιότητα βάσει της οποίας ορίστηκαν,
εφόσον, κατά τις συνεδριάσεις του, τα λοιπά μέλη επαρκούν ώστε να
υπάρχει απαρτία.

  6. Οταν ο νόμος προβλέπει θητεία για τα μέλη του συλλογικού οργάνου,
η αντικατάσταση μέλους πριν από τη λήξη της θητείας του είναι δυνατή
μόνο για λόγον αναγόμενο στην άσκηση των καθηκόντων του, ο οποίος και
πρέπει να βεβαιώνεται στη σχετική πράξη.

---

## Άρθρο 14 – Σύνθεση - Συνεδριάσεις - Λειτουργία

1. Το συλλογικό όργανο συνεδριάζει νομίμως όταν στη σύνθεσή του
μετέχουν, ως τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη, περισσότερα από τα μισά των
διορισμένων τακτικών μελών (απαρτία). Η απαρτία πρέπει να υπάρχει σε
όλη τη διάρκεια της συνεδρίασης. Αν, κατά την πρώτη συνεδρίαση,
διαπιστωθεί έλλειψη απαρτίας, το όργανο καλείται εκ νέου σε συνεδρίαση,
η οποία πραγματοποιείται το νωρίτερο σε είκοσι τέσσερις (24) ώρες, στον
ίδιο τόπο και με την ίδια ημερήσια διάταξη. Κατά τη συνεδρίαση αυτή,
υπάρχει απαρτία αν μετέχουν στη σύνθεση τακτικά ή αναπληρωματικά μέλη
που παριστούν τουλάχιστον το ένα τρίτο (1/3) του συνόλου των
διορισμένων τακτικών μελών του και εν πάση περιπτώσει όχι λιγότερα των
τριών (3) τακτικών ή αναπληρωματικών μελών. Στα τριμελή συλλογικά
όργανα, για την ύπαρξη απαρτίας, απαιτείται η παρουσία και των τριών
(3) τακτικών ή αναπληρωματικών μελών.

  2. Ο πρόεδρος καθορίζει την ημέρα, την ώρα και τον τόπο των
συνεδριάσεων και καλεί τα τακτικά και τα αναπληρωματικά μέλη να
συμμετάσχουν. Η πρόσκληση η οποία περιλαμβάνει την ημερήσια διάταξη,
γνωστοποιείται, από το γραμματέα, στα μέλη του συλλογικού οργάνου
τουλάχιστον σαράντα οκτώ (48) ώρες πριν από τη συνεδρίαση, μπορεί δε να
γίνει και με τηλεφώνημα, τηλεγράφημα, τηλεμοιοτυπία ή άλλο πρόσφορο
μέσο, εφόσον το γεγονός τούτο αποδεικνύεται από σχετική σημείωση σε
ειδικό βιβλίο, η οποία πρέπει να φέρει χρονολογία και την υπογραφή του
προσώπου που έκανε την πρόσκληση. Η προθεσμία αυτή μπορεί, σε περίπτωση
κατεπείγοντος, να συντμηθεί, η πρόσκληση όμως, τότε, πρέπει να είναι
έγγραφη και να βεβαιώνονται σε αυτήν οι λόγοι που κατέστησαν τη
σύντμηση αναγκαία. Πρόσκληση των μελών του συλλογικού οργάνου δεν
απαιτείται όταν οι συνεδριάσεις γίνονται σε ημερομηνίες τακτές, που
ορίζονται με απόφασή του, η οποία και γνωστοποιείται στα μέλη του.
Πρόσκληση δεν απαιτείται, επίσης, όταν μέλος έχει δηλώσει, πριν από τη
συνεδρίαση, κώλυμα συμμετοχής του σε αυτήν, ή όταν το κώλυμα τούτο
είναι γνωστό στον πρόεδρο του συλλογικού οργάνου.

  3. Τα αναπληρωματικά μέλη καλούνται προς αναπλήρωση απόντων ή
κωλυόμενων μελών της ίδιας κατηγορίας, εκτός αν ο ορισμός τους δεν έχει
γίνει κατά τέτοια αντιστοιχία.

  4. Αν κατά τη συνεδρίαση απουσιάσει τακτικό μέλος το οποίο δεν είχε
προσκληθεί, η συνεδρίαση είναι παράνομη. Το ίδιο ισχύει ακόμη και αν,
αντ` αυτού, είχε μετάσχει το αντίστοιχο αναπληρωματικό μέλος. Αν
υπήρξαν πλημμέλειες ως προς την κλήτευση μέλους, το συλλογικό όργανο
συνεδριάζει νομίμως αν αυτό είναι παρόν και δεν αντιλέγει για την
πραγματοποίηση της συνεδρίασης.

  5. Η νομιμότητα της σύνθεσης του συλλογικού οργάνου δεν επηρεάζεται
από την τυχόν εναλλαγή των μετεχόντων μελών σε διαδοχικές συνεδριάσεις.

  6. Μέλη συλλογικού οργάνου, τα οποία είναι σύζυγοι ή συνδέονται
μεταξύ τους με συγγένεια έως και τέταρτου βαθμού εξ αίματος ή
αγχιστείας, δεν επιτρέπεται να μετάσχουν στην ίδια συνεδρίαση.

---

## Άρθρο 15 – Αποφάσεις

1. Οι αποφάσεις των συλλογικών οργάνων, αν ο νόμος δεν ορίζει
διαφορετικά, λαμβάνονται με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών.
Αν δεν καθίσταται δυνατός ο σχηματισμός της πλειοψηφίας αυτής, η
ψηφοφορία επαναλαμβάνεται ωσότου σχηματιστεί απόλυτη πλειοψηφία με την
υποχρεωτική προσχώρηση, κάθε φορά, εκείνου ή εκείνων που διατυπώνουν
την ασθενέστερη γνώμη, σε μια από τις επικρατέστερες. Σε κάθε
περίπτωση, αν υπάρξει ισοψηφία, υπερισχύει η ψήφος του προέδρου, εκτός
αν η ψηφοφορία είναι μυστική, οπότε αυτή επαναλαμβάνεται για μια ακόμη
φορά, η τυχόν δε νέα ισοψηφία ισοδυναμεί με απόρριψη. Το μέλος που
απέχει από την ψηφοφορία ή δίδει λευκή ψήφο θεωρείται απόν.

  2. Αν η συζήτηση της υπόθεσης διαρκεί περισσότερες από μια
συνεδριάσεις, η απόφαση λαμβάνεται από τα μέλη που μετέχουν στην
τελευταία συνεδρίαση, αφού προηγουμένως, τα μέλη που δεν μετείχαν στις
προηγούμενες συνεδριάσεις, ενημερωθούν πλήρως ως προς τα ουσιώδη σημεία
των κατ` αυτές συζητήσεων. Η ενημέρωση πρέπει να προκύπτει από δήλωση
των μελών αυτών, η οποία και καταχωρίζεται στα πρακτικά.

  3. Η ψηφοφορία είναι φανερή, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από το
νόμο.

  4. Για τις συνεδριάσεις του συλλογικού οργάνου συντάσσεται πρακτικό,
στο οποίο μνημονεύονται, ιδίως, τα ονόματα και η ιδιότητα των
παριστάμενων μελών, ο τόπος και ο χρόνος της συνεδρίασης, τα θέματα που
συζητήθηκαν με συνοπτική αλλά περιεκτική Αναφορά στο περιεχόμενό τους,
η μορφή και τα αποτελέσματα της ψηφοφορίας και οι αποφάσεις που
λήφθηκαν.

  5. Στο πρακτικό καταχωρίζονται οι γνώμες των μελών που μειοψήφισαν,
σε περίπτωση δε φανερής ψηφοφορίας και τα ονόματα τούτων.

  6. Αν πρόκειται για συνεδρίαση οργάνου προς διατύπωση απλής γνώμης,
στο οικείο πρακτικό καταχωρίζονται υποχρεωτικώς όλες οι επί μέρους
γνώμες που διατυπώθηκαν και τέθηκαν σε ψηφοφορία.

  7. Το πρακτικό συντάσσεται από το γραμματέα και επικυρώνεται από τον
πρόεδρο.

  8. Η υπογραφή του προέδρου ή του αναπληρωτή του αρκεί για τη νόμιμη
υπόσταση κάθε πράξης του συλλογικού οργάνου.

---

## Άρθρο 16 – Περιέχομενο και τύπος

1. Η διοικητική πράξη είναι έγγραφη, αναφέρει την εκδούσα αρχή και
τις εφαρμοζόμενες διατάξεις, φέρει δε χρονολογία, καθώς και υπογραφή
του αρμόδιου οργάνου. Στην ατομική διοικητική πράξη αναφέρεται, επίσης,
η τυχόν δυνατότητα άσκησης της, κατ` άρθρο 25, ειδικής διοικητικής, ή
ενδικοφανούς, προσφυγής, γίνεται δε μνεία του αρμόδιου για την εξέτασή
της οργάνου, της προθεσμίας, καθώς και των συνεπειών παράλειψης της
άσκησής της. Προσφυγή που ασκείται σύμφωνα με τις προαναφερόμενες
πληροφορίες της υπηρεσίας δεν μπορεί να παραγάγει συνέπειες σε βάρος
του προσφεύγοντος. Η παράλειψη Αναφοράς των εφαρμοζόμενων διατάξεων,
καθώς και των κατά τη δεύτερη περίοδο στοιχείων, δεν επάγεται ακυρότητα
της πράξης.

  2. Η ατομική διοικητική πράξη μπορεί, κατ` εξαίρεση, να είναι
προφορική εφόσον αυτό είναι αναγκαίο προς επίτευξη του επιδιωκόμενου με
αυτήν σκοπό. Προς τούτο, επιτρέπεται, επίσης, η χρήση συμβόλων εφόσον
οι αποδέκτες της πράξης έχουν τη δυνατότητα να κατανοήσουν το
περιεχόμενό της.

---

## Άρθρο 17 – Αιτιολογία

1. Η ατομική διοικητική πράξη πρέπει να περιέχει Αιτιολογία, η οποία
να περιλαμβάνει τη διαπίστωση της συνδρομής των κατά νόμο προϋποθέσεων
για την έκδοσή της.

  2. Η Αιτιολογία πρέπει να είναι σαφής, ειδική, επαρκής και να
προκύπτει από τα στοιχεία του φακέλου, εκτός αν προβλέπεται ρητώς στο
νόμο ότι πρέπει να περιέχεται στο σώμα της πράξης.

  3. Οταν η διοικητική πράξη εκδίδεται αυτεπαγγέλτως, τα αποδεικτικά
στοιχεία συγκεντρώνονται με πρωτοβουλία του αρμόδιου για την έκδοσή της
οργάνου. Οταν την έκδοση της διοικητικής πράξης ζητά ο ενδιαφερόμενος,
αυτός οφείλει να υποβάλει τα δικαιολογητικά που καθορίζουν οι σχετικές
διατάξεις, εκτός αν τα στοιχεία αυτά υπάρχουν στην αρμόδια για την
έκδοση της πράξης διοικητική αρχή.

---

## Άρθρο 18 – Δημοσίευση

1. Η ατομική διοικητική πράξη τελειούται με την υπογραφή και τη
χρονολόγησή της, ή τη δημοσίευσή της αν είναι δημοσιευτέα κατά νόμο. Η
κανονιστική διοικητική πράξη τελειούται με τη δημοσίευσή της στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν προβλέπεται ειδικός τρόπος
δημοσιότητας.

  2. Στην περίπτωση της Δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ως
ημερομηνία Δημοσίευσης λαμβάνεται εκείνη την οποία φέρει το σχετικό
φύλλο της Εφημερίδας, υπό την προϋπόθεση ότι, κατά την ημερομηνία αυτή,
είναι δυνατή η χορήγηση, σε κάθε ενδιαφερόμενο, αντιτύπου του φύλλου ή
θεωρημένου φωτοαντιγράφου του οικείου δοκιμίου.

  3. Οι αρμόδιες υπηρεσίες υποχρεούνται να χορηγούν βεβαίωση για τη
συνδρομή της προϋπόθεσης της προηγούμενης παραγράφου ή για την
πραγματοποίηση της Δημοσίευσης με άλλο νόμιμον τρόπο.

  4. Αν το κείμενο που δημοσιεύτηκε έχει γραφικά ή λογιστικά σφάλματα
επιτρέπεται η Δημοσίευση διόρθωσής του, η οποία και περιορίζεται
αποκλειστικώς στα σφάλματα αυτά.

---

## Άρθρο 19 – Κοινοποίηση

1. Η ατομική διοικητική πράξη κοινοποιείται στο πρόσωπο το οποίο
αφορά.

  2. Με την επιφύλαξη των τυχόν οριζομένων σε ειδικές διατάξεις, η
Κοινοποίηση γίνεται με κάθε πρόσφορον τρόπο.

---

## Άρθρο 20 – Γνώμη - Πρόταση

1. Οπου ο νόμος, για την έκδοση διοικητικής πράξης, προβλέπει
προηγούμενη γνώμη (απλή ή σύμφωνη) ή πρόταση άλλου οργάνου, η μεν γνώμη
διατυπώνεται ύστερα από ερώτημα του οργάνου που έχει την αποφασιστική
αρμοδιότητα, η δε πρόταση υποβάλλεται με πρωτοβουλία του προτείνοντος
οργάνου. Η γνώμη ή η πρόταση, πρέπει να είναι έγγραφη, αιτιολογημένη
και επίκαιρη κατά το περιεχόμενό της.

  2. Το όργανο που έχει την αποφασιστική αρμοδιότητα δεν μπορεί να
εκδώσει πράξη με περιεχόμενο διαφορετικό από αυτό της σύμφωνης γνώμης ή
της πρότασης. Η μη αποδοχή της θετικής σύμφωνης γνώμης ή της πρότασης,
καθώς και η απόκλιση από την απλή γνώμη, πρέπει να αιτιολογούνται
ειδικώς.

  3. Το αρμόδιο για την έκδοση διοικητικής πράξης όργανο μπορεί να
ζητήσει τη γνώμη άλλου οργάνου οικειοθελώς. Στην περίπτωση αυτή,
εφαρμόζονται όσα ισχύουν για την απλή γνώμη.

  4. Αν η απλή γνώμη δεν υποβληθεί μέσα στην προθεσμία που έχει ταχθεί
προς τούτο από το νόμο ή από το αποφασίζον όργανο ή, σε κάθε περίπτωση,
μέσα σε εύλογο χρόνο, η διοικητική πράξη μπορεί να εκδοθεί και χωρίς
αυτήν.

---

## Άρθρο 21 – Ανάκληση

1. Αρμόδιο για την Ανάκληση ατομικής διοικητικής πράξης όργανο είναι
εκείνο που την εξέδωσε ή που είναι αρμόδιο για την έκδοσή της.

  2. Για την Ανάκληση δεν είναι απαραίτητο να τηρείται η διαδικασία που
προβλέπεται για την έκδοση της πράξης, εκτός αν ανακαλείται πράξη
νόμιμη ή πράξη παράνομη ύστερα από εκτίμηση πραγματικών περιστατικών.

---

## Άρθρο 22 – Τύπος

Η διοικητική σύμβαση υποβάλλεται στον έγγραφο τύπο, εκτός αν ο νόμος
ορίζει διαφορετικά. Για την κατάρτισή της, η πρόταση και αποδοχή είναι
δυνατόν να γίνονται με χωριστά έγγραφα.

---

## Άρθρο 23 – Κατάρτιση

Η διοικητική σύμβαση, που συνάπτεται ύστερα από διαγωνισμό ή με
απευθείας ανάθεση, καταρτίζεται από και με την επίδοση στον
ενδιαφερόμενο της πράξης με την οποία τελειούται ο διαγωνισμός ή της
πράξης ανάθεσης, αντιστοίχως, εκτός αν στο νόμο ορίζεται διαφορετικά.

---

## Άρθρο 24 – Αίτηση θεραπείας - Ιεραρχική προσφυγή

1. Αν από τις σχετικές διατάξεις δεν προβλέπεται η δυνατότητα άσκησης
της, κατά το επόμενο άρθρο, ειδικής διοικητικής, ή ενδικοφανούς,
προσφυγής, ο ενδιαφερόμενος, για την αποκατάσταση υλικής ή ηθικής
βλάβης των έννομων συμφερόντων του που προκαλείται από ατομική
διοικητική πράξη μπορεί, για οποιονδήποτε λόγο, με αίτησή του, να
ζητήσει, είτε από τη διοικητική αρχή η οποία εξέδωσε την πράξη, την
Ανάκληση ή την τροποποίησή της (αίτηση θεραπείας), είτε, από την αρχή η
οποία προϊσταται εκείνης που εξέδωσε την πράξη, την ακύρωσή της
(ιεραρχική προσφυγή).

  2. Η διοικητική αρχή στην οποία υποβάλλεται η, κατά την προηγούμενη
παράγραφο, αίτηση οφείλει να γνωστοποιήσει στον ενδιαφερόμενο την
απόφασή της για την αίτηση αυτή το αργότερο μέσα σε τριάντα (30)
ημέρες, εκτός αν από ειδικές διατάξεις προβλέπεται διαφορετική
προθεσμία.

  3. Αν αρμόδια για την Ανάκληση ή τροποποίηση ή την ακύρωση είναι άλλη
διοικητική αρχή, εκείνη στην οποία κατατέθηκε η αίτηση θεραπείας ή η
ιεραρχική προσφυγή οφείλει να τη διαβιβάσει στην αρμόδια αρχή το
αργότερο μέσα σε πέντε (5) ημέρες. Και στην περίπτωση αυτή, η
γνωστοποίηση της απόφασης της αρμόδιας αρχής, στον ενδιαφερόμενο,
πρέπει να γίνεται μέσα στην κατά την προηγούμενη παράγραφο προθεσμία.

  4. Αν η πράξη ακυρωθεί, η υπόθεση επανέρχεται στην αρχή που εξέδωσε
την πράξη, εκτός αν οι σχετικές διατάξεις προβλέπουν αρμοδιότητα της
προϊσταμένης αρχής για την έκδοσή της.

---

## Άρθρο 25 – Ειδική διοικητική προσφυγή - Ενδικοφανής προσφυγή

1. Οπου προβλέπεται από ειδικές διατάξεις, ο ενδιαφερόμενος, για την
αποκατάσταση υλικής ή ηθικής βλάβης των έννομων συμφερόντων του που
προκαλείται από διοικητική πράξη, μπορεί, με προσφυγή του, η οποία
ακσείται ενώπιον του προβλεπόμενου από τις διατάξεις αυτές διοικητικού
οργάνου και μέσα στην οριζόμενη από τις ίδιες προθεσμία, να ζητήσει,
κατά περίπτωση, την ακύρωση ή την τροποποίηση της πράξης.

  2. Το διοικητικό όργανο, ανάλογα με την πρόβλεψη των σχετικών
διατάξεων, είτε εξετάζει μόνο τη νομιμότητα της πράξης, οπότε και
μπορεί να την ακυρώσει εν όλω ή εν μέρει ή να απορρίψει την προσφυγή
(ειδική διοικητική προσφυγή), είτε εξετάζει τόσο τη νομιμότητα της
πράξης όσο και την ουσία της υπόθεσης, οπότε και μπορεί να ακυρώσει εν
όλω ή εν μέρει ή να τροποποιήσει την πράξη ή να απορρίψει την προσφυγή
(ενδικοφανής προσφυγή). Το αρμόδιο όργανο οφείλει να γνωστοποιήσει στον
προσφεύγοντα την απόφασή του μέσα στην προθεσμία που τυχόν τάσσουν οι
σχετικές διατάξεις, αλλιώς, στην περίπτωση μεν της ειδικής προσφυγής,
το αργότερο μέσα σε τριάντα (30) ημέρες, στην περίπτωση δε της
ενδικοφανούς προσφυγής, το αργότερο μέσα σε τρεις (3) μήνες.

  3. Αν αρμόδιο να αποφανθεί για την ειδική διοικητική, ή την
ενδικοφανή, προσφυγή είναι άλλο διοικητικο όργανο, εκείνο στο οποίο
αυτή κατατέθηκε οφείλει να τη διαβιβάσει στο αρμόδιο όργανο το αργότερο
μέσα σε πέντε (5) ημέρες. Και στην περίπτωση αυτή, η γνωστοποίηση της
απόφασης του αρμόδιου διοικητικού οργάνου, στον ενδιαφερόμενο, πρέπει
να γίνεται μέσα στις κατά την παρ. 2 προθεσμίες.

---

## Άρθρο 26 – Κοινές διατάξεις

Οταν ασκηθεί διοικητική προσφυγή, η αρμόδια για την εξέτασή της
διοικητική αρχή μπορεί, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου ή και
αυτεπαγγέλτως, να αναστείλει την εκτέλεση της διοικητικής πράξης ωσότου
αποφανθεί για την προσφυγή και, πάντως, όχι πέρα από την προθεσμία που
ορίζεται για την έκδοση της απόφασής της.

---

## Άρθρο 27 – Αναφορά

Αν δεν είναι δυνατή η άσκηση, σύμφωνα με τα άρθρα 24-26, διοικητικής
προσφυγής, ο ενδιαφερόμενος, για την αποκατάσταση υλικής ή ηθικής
βλάβης των έννομων συμφερόντων του που προκαλείται από ενέργεια ή
παράλειψη ενέργειας διοικητικής αρχής, μπορεί, με αίτησή του προς την
αρχή αυτή, να ζητήσει την επανόρθωση ή την ανατροπή της βλάβης. Κατά τα
λοιπά εφαρμόζονται, και στην περίπτωση αυτή, όσα ορίζονται στις παρ. 1
- 3 του άρθρου 4.

 
 

Ν 2690/1999: ΚΩΔΙΚΑΣ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ και άλλες διατάξεις (269881)

---

## Άρθρο :28 – Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :6

ΕΚΤΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ

                 ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

---

## Άρθρο 28 – Διάρκεια προθεσμιών

Η διάρκεια των προθεσμιών που είχαν αρχίσει πριν από την έναρξη της
ισχύος του Κώδικα υπολογίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του μόνο αν η
προβλεπόμενη από αυτές διάρκειά τους είναι μεγαλύτερη από εκείνη που
προβλεπόταν από τις προϊσχύουσες διατάξεις.

---

## Άρθρο :29 – 

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :3

---

## Άρθρο 29 – Παράταση και αναστολή προθεσμιών

Ως προς την παράταση και την αναστολή των προθεσμιών, η οποία
οφείλεται σε γεγονός που επήλθε μετά την έναρξη της ισχύος του Κώδικα,
εφαρμόζονται οι διατάξεις τούτου.

---

## Άρθρο :30 – 

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :9

---

## Άρθρο 30 – Επεξήγηση όρων

Οπου στον Κώδικα αναφέρεται ο όρος "διοικητική πράξη", νοείται η
εκτελεστή διοικητική πράξη.

---

## Άρθρο :31 – Αρθρο 31

Αναφορά σε διατάξεις

  Οπου στον Κώδικα αναφέρεται άρθρο χωρίς μνεία του σχετικού
νομοθετήματος, νοείται ότι το άρθρο ανήκει στον Κώδικα αυτόν.

---

## Άρθρο :32 – 

Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :1

---

## Άρθρο 32 – Παραπομπές

Οπου στον Κώδικα αυτόν γίνεται παραπομπή σε διατάξεις άλλων
νομοθετημάτων, οι Παραπομπές γίνονται στις διατάξεις αυτές όπως
εκάστοτε ισχύουν.

---

## Άρθρο :33 – Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :115

Κατ'Εξουσιοδότηση εκδοθείσα Νομοθεσία : 19

---

## Άρθρο 33 – Καταργούμενες διατάξεις

1. Από την έναρξη της ισχύος του Κώδικα, αν σε αυτόν δεν ορίζεται
διαφορετικά, καταργείται κάθε γενική διάταξη η οποία αναφέρεται σε θέμα
ρυθμιζόμενο από αυτόν.

  2. Οπου από την κείμενη νομοθεσία γίνεται παραπομπή σε διατάξεις που
καταργούνται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, η παραπομπή
θεωρείται ότι γίνεται στις αντίστοιχες διατάξεις του Κώδικα.

---

## Άρθρο :ΔΕΥΤΕΡΟ – Πληροφορίες Νομολογίας & Αρθρογραφίας :2

Κατ'Εξουσιοδότηση εκδοθείσα Νομοθεσία : 7

---

## Άρθρο δεύτερο – 

1. Τα Υπουργεία, οι Περιφέρειες, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή
ιδιωτικού δικαίου του δημόσιου τομέα, όπως αυτός οριοθετείται σύμφωνα
με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 2190/1994, όπως
ισχύει, οι Ο.Τ.Α. α` και β` βαθμίδας, καθώς και οι Δημοτικές
Επιχειρήσεις Υδρευσης και Αποχέτευσης, μπορούν, να καταρτίζουν Χάρτες
Υποχρεώσεων προς τους πολίτες, με τους οποίους συναλλάσσονται. Για όλα
τα Υπουργεία και τα νομικά πρόσωπα που εδρεύουν στο Νομό Αττικής οι
Χάρτες καταρτίζονται με απόφαση του οικείου Υπουργού ή από το Γενικό
Γραμματέα Περιφέρειας Αττικής προκειμένου για τα Ν.Π.Δ.Δ. που
εποπτεύονται από αυτόν, ύστερα από πρόταση των οργάνων διοίκησης. Για
τις Περιφέρειες και τα νομικά πρόσωπα που εδρεύουν εκτός Νομού Αττικής
και για τους Ο.Τ.Α. α` και β` βαθμίδας, τα νομικά τους πρόσωπα δημοσίου
δικαίου, καθώς και τις Δημοτικές Επιχειρήσεις Υδρευσης και Αποχέτευσης
οι Χάρτες καταρτίζονται με απόφαση του οικείου Γενικού Γραμματέα
Περιφέρειας ύστερα από πρόταση του Δημοτικού ή Κοινοτικού ή Νομαρχιακού
Συμβουλίου ή του Διοικητικού Συμβουλίου της επιχείρησης.

  Οι Χάρτες Υποχρεώσεων μπορούν να προσδιορίζουν οποιεσδήποτε
δεσμεύσεις, χρονικές ή άλλες, της υπηρεσίας ή του φορέα, που τον
κατάρτισε, προς τους πολίτες, σε σχέση με την ποιότητα των παρεχόμενων,
σε αυτούς, αγαθών ή υπηρεσιών. Οι εν λόγω δεσμεύσεις αποτελούν
υποχρεώσεις πέραν εκείνων, που προβλέπονται από τις οικείες
κανονιστικές ρυθμίσεις, που διέπουν τις κατά περίπτωση ασκούμενες
αρμοδιότητες. Με τους Χάρτες μπορούν επίσης να προσδιορίζονται
διαδικασίες ελέγχου της τήρησης του περιεχομένου του Χάρτη και των
δεσμεύσεων που έχουν αναληφθεί.

  Με τους Χάρτες Υποχρεώσεων μπορούν να προβλεφθούν επίσης και
συγκεκριμένες διοικητικές συνέπειες, που θα υποκινούν την υπηρεσία ή το
φορέα να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις που έχει αναλάβει, προς τους
συναλλασσόμενους πολίτες. Μπορεί ακόμη να προβλεφθεί η υποχρέωση άμεσης
ή εντός ρητής ή αποκλειστικής προθεσμίας, καταβολής, συγκεκριμένου κατά
περίπτωση, χρηματικού ποσού ή άλλου είδους αποζημίωσης - αποκατάστασης
του πολίτη για την πλημμελή εκπλήρωση των υποχρεώσεων, που έχουν
αναληφθεί με τον οικείο Χάρτη. Οι διατάξεις αυτές έχουν ανάλογη
εφαρμογή και στις περιπτώσεις που από ειδικές διατάξεις προβλέπονται
υποχρεώσεις των υπηρεσιών απέναντι στους πολίτες. Στις περιπτώσεις που
προβλέπονται συγκεκριμένες συνέπειες - υποχρεώσεις της υπηρεσίας προς
τους πολίτες, θα πρέπει οπωσδήποτε να προβλέπονται και οι διαδικασίες
διεκδίκησης των απαιτήσεων των πολιτών, που προκύπτουν από παραβιάσεις
του περιεχομένου του Χάρτη. Αποζημίωση σε πολίτη μπορεί να καταβληθεί
μόνο μια φορά για την ίδια αιτία. Η μη καταβολή αποζημίωσης για την
ίδια αιτία βεβαιώνεται με την υποβολή από τον αιτούντα πολίτη σχετικής
υπεύθυνης δήλωσης προς την αρμόδια υπηρεσία.

  Οποιεσδήποτε υποχρεώσεις της υπηρεσίας ή του φορέα, που προβλέπονται
από τις οικείες κατά περίπτωση κανονιστικές ρυθμίσεις σε σχέση με τις
ασκούμενες αρμοδιότητες συνεχίζουν να ισχύουν ως έχουν και μπορούν να
τροποποιηθούν με τους Χάρτες Υποχρεώσεων μόνο στην περίπτωση που
εισάγουν ευνοϊκότερες ρυθμίσεις για τους πολίτες. Οι δεσμεύσεις που
αναλαμβάνουν οι οικείες υπηρεσίες ή φορείς με τους Χάρτες, ισχύουν
αποκλειστικά και μόνο για την υπηρεσία ή φορέα που τον εξέδωσε, η
οποία μπορεί να τον συμπληρώνει ή να τον τροποποιεί.

  2.[ α. Το πρώτο εδάφιο της παρ.8 του άρθρου 5 του ν. 1943/1991 (ΦΕΚ
50 Α`) αντικαθίσταται ως εξής :

  "Το ύψος του καταβλητέου χρηματικού ποσού που προβλέπεται στην
προηγούμενη παράγραφο 7, καθορίζεται από τις Επιτροπές της παραγράφου
13 του παρόντος άρθρου μετά από εισήγηση της Γενικής Γραμματείας
Δημόσιας Διοίκησης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και
Αποκέντρωσης ή της Περιφέρειας, που επιλαμβάνονται μετά από αίτηση του
πολίτη."]

---

## Άρθρο :ΤΡΙΤΟ – Αρθρο τρίτο

Εναρξη ισχύος

  Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Παραγγέλλομε τη Δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως Νόμου του Κράτους.

                   Αθήνα, 5 Μαρτίου 1999

                  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
                  ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΣΤΕΦΑΝΟΠΟΥΛΟΣ

                    ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ

  ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜΟΣΙΑΣ          ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ    ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Β. ΠΑΠΑΝΔΡΕΟΥ                 Γ. ΠΑΠΑΝΤΩΝΙΟΥ

  Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

                       Αθήνα, 8 Μαρτίου 1999

                   Ο ΕΠΙ ΤΗΣ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΥΠΟΥΡΓΟΣ
                          Ε. ΓΙΑΝΝΟΠΟΥΛΟΣ

---
