**Προδιαγραφές ΚΑΑ**

Κατά το άρθρο 70 παρ. 1 Ν.4975/2022,ΦΕΚ Α` 187/30.09.2022, οι ωφελούμενοι των δομών της παρούσας υ.α. δεν απαιτείται να έχουν πραγματοποιήσει την πρώτη ή τη μοναδική δόση εμβολιασμού κατά του κορωνοϊού COVID-19 και να έχουν ολοκληρώσει τον εμβολιαστικό κύκλο σύμφωνα με τις προβλεπόμενες διαδικασίες και στον προβλεπόμενο χρόνο.

* * *

«1.3 Τρεις χώροι - Εξεταστηρίων - Εργαστηρίων εναλασσομένης χρήσεως, συνολικού εμβαδού 40 μ2 τουλάχιστον. Για ΚΑΑ δυναμικότητας έως και 25 κλίνες Προαιρετικοί χώροι Εξεταστηρίων - Εργαστηρίων εναλλασσόμενης χρήσεως, συνολικού εμβαδού 40 μ2 τουλάχιστον.».

* * *

«1.10 Εργαστήριο Εργοθεραπείας, τουλάχιστον 30 μ2 με τον κατάλληλο εξοπλισμό, όπως προβλέπεται από την παρούσα. Για ΚΑΑ δυναμικότητας μέχρι 25 κλίνες Εργαστήριο Εργοθεραπείας, τουλάχιστον 12τ.μ. με τον κατάλληλο εξοπλισμό, όπως προβλέπεται από την παρούσα.».

* * *

Ανακεφαλαίωση για ΚΑΑ δυναμικότητας μέχρι 25 κλίνες:
Εμβαδόν Ιατρείων - Εξεταστηρίων - Εργαστηρίων συμπεριλαμβανομένων των προαιρετικών χώρων: 180 μ2 τουλάχιστον,
Εμβαδόν Λοιπών Χώρων: 150 μ2 τουλάχιστον,
Σύνολο Εμβαδόν Μονάδας: 330 μ2 τουλάχιστον,
Εμβαδόν μέτρων για την λειτουργία εγκατάστασης της Πισίνας (εφ’ όσον υπάρχει) 100 μ2 τουλάχιστον.
ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΝΟΛΟ (με πισίνα) 430 μ2 τουλάχιστον».

* * *

"Τα Κέντρα Διημέρευσης - Ημερήσιας Φροντίδας παρέχουν ενδεικτικά τις ακόλουθες υπηρεσίες:
α. εκτίμηση αναγκών, εκπόνηση και εφαρμογή εξατομικευμένου πλάνου εκπαίδευσης, φροντίδας και αποκατάστασης, μεταξύ των οποίων υπηρεσίες πρώιμης παρέμβασης,
β. εκπαίδευση σε κοινωνικές δεξιότητες και σε δεξιότητες καθημερινής ζωής, με ιδιαίτερη αναφορά σε εφαρμογές της σύγχρονης τεχνολογίας, στην υποστηριζόμενη λήψη απόφασης και σε προγράμματα σεξουαλικής αγωγής και υγείας, καθώς και στην προετοιμασία για την αυτόνομη ή υποστηριζόμενη διαβίωση,

* * *

γ. ανάπτυξη και προαγωγή των επαγγελματικών / εργασιακών δεξιοτήτων, μεταξύ των οποίων επαγγελματικός προσανατολισμός και προεπαγγελματική κατάρτιση,
δ. προώθηση στην απασχόληση και εργασιακή ένταξη, με τη χρήση κατάλληλων μεθόδων και εργαλείων,
ε. υποστηρικτικές και θεραπευτικές παρεμβάσεις σε ατομικό και ομαδικό επίπεδο,
στ. παρασκευή γευμάτων και εστίαση των ωφελούμενων,
ζ. ψυχαγωγικές, πολιτιστικές και αθλητικές δραστηριότητες,
η. προγράμματα εκπαίδευσης, υποστήριξης και συμβουλευτικής των οικογενειών ή/και των φροντιστών,

* * *

θ. προγράμματα ενημέρωσης και εκπαίδευσης της κοινότητας για θέματα που αφορούν την αναπηρία, την καταπολέμηση σχετικών προκαταλήψεων και την υιοθέτηση σύγχρονων αντιλήψεων για αυτήν,
ι. προγράμματα επιμόρφωσης και εκπαίδευσης για το προσωπικό και τους εθελοντές,
κ. καταγραφή και συνεχής αξιολόγηση των δραστηριοτήτων,
λ. μεταφορά από και προς το κέντρο.
Οι παρεχόμενες υπηρεσίες σχεδιάζονται από τον Επιστημονικά Υπεύθυνο και τη Διεπιστημονική Ομάδα, προγραμματίζονται σε εξαμηνιαία βάση και μπορούν να παρέχονται εντός ή εκτός των χώρων των Κέντρων".

* * *

[Η λειτουργία του κέντρου επιτρέπεται μόνο στα κτίρια που έχουν σε ισόγειο χώρο την αίθουσα αναψυχής - συγκεντρώσεων].

* * *

"Το σύνολο των χώρων κύριας χρήσης του Κέντρου δεν θα πρέπει να υπολείπεται των 4 τ.μ. ανά ωφελούμενο".
"1. Αίθουσα αναψυχής - πολλαπλών χρήσεων.
Η Αίθουσα πρέπει να έχει εμβαδό:
* Για έως 20 ωφελούμενους, τουλάχιστον 50 τ.μ.
* Για έως 35 ωφελούμενους, τουλάχιστον 60 τ.μ.
* Για έως 70 ωφελούμενους, τουλάχιστον 80 τ.μ.
* Για πάνω από 70 ωφελούμενους, τουλάχιστον 140 τ.μ.
Σε αυτή την περίπτωση το ελάχιστο εμβαδόν μπορεί να κατανέμεται σε 2 αίθουσες, καμία εκ των οποίων δεν μπορεί να υπολείπεται των 50 τ.μ.

* * *

Η μία πλευρά της να βλέπει σε ελεύθερο χώρο, με εμβαδό ανοιγμάτων περίπου το 1/6 του εμβαδού του δαπέδου της αίθουσας.
Η ποδιά των ανοιγμάτων να είναι σε ύψος 0.60 m από το δάπεδο της αίθουσας, τουλάχιστον κατά την μία όψη του κτιρίου.
Το δάπεδο να είναι αντιολισθητικό και να καθαρίζεται εύκολα.
Η διαμόρφωση της αίθουσας πρέπει να είναι ενιαία, να προβλέπεται θέση ορατή από όλη την αίθουσα συστήματος προβολής και συστήματος μεγαφώνων αναγγελίας ανακοινώσεων και μηνυμάτων.
Η διακόσμηση του χώρου να κάνει την διαμονή ευχάριστη και η διάταξη των επίπλων να επιτρέπει την άνετη κυκλοφορία αναπηρικού αμαξιδίου.

* * *

Κάθε ηλεκτρικός πίνακας πρέπει να διαθέτει αυτόματο διακόπτη διαρροής, ευαισθησίας 30mA, ο οποίος προστατεύει όλες τις γραμμές του. Οι ρευματοδότες πρέπει να πληρούν τις προϋποθέσεις της μέγιστης δυνατής ασφάλειας και η θέση τους να μην είναι προσιτή στα παιδιά".
Ο χώρος αυτός δύναται να αποτελεί τμήμα της αίθουσας αναψυχής - συγκεντρώσεων, τηρουμένων των προδιαγραφών ασφαλείας κίνησης των ωφελούμενων με αναπηρία μέσα στον χώρο, και διαθέτει όλο τον απαραίτητο εξοπλισμό για εργοθεραπεία και δημιουργική απασχόληση των φιλοξενουμένων.

* * *

Ο εξοπλισμός του χώρου καθορίζεται από τον εργοθεραπευτή του κέντρου και περιλαμβάνει ενδεικτικώς ηλεκτρονικό υπολογιστή και τραπέζια θεραπειών - δεξιοτήτων με ανάλογα καθίσματα, για τον ωφελούμενο και τον θεραπευτή".
Τα έπιπλα που θα τοποθετηθούν στο Κέντρο πρέπει να ανταποκρίνονται στις εργονομικές απαιτήσεις ατόμων με κινητική αναπηρία.

* * *

Εάν το Κέντρο φιλοξενεί παιδιά, τα έπιπλα θα διαμορφωθούν ανάλογα με την ηλικία τους"
«4. Χώροι Υγιεινής
Στα Κέντρα Διημέρευσης και Ημερήσιας Φροντίδας για άτομα με κινητικές αναπηρίες, δυναμικότητας έως και τριάντα πέντε (35) ατόμων, απαιτούνται τουλάχιστον δυο (2) W.C. για άτομα με αναπηρία, όπως αναλυτικά προδιαγράφονται στις οδηγίες σχεδιασμού «Σχεδιάζοντας για όλους» του Γραφείου Μελετών για ΑΜΕΑ του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας και δυο (2) W.C. συμβατικού τύπου. Εφόσον τα Κέντρα Διημέρευσης και Ημερήσιας Φροντίδας για άτομα με κινητικές αναπηρίες, είναι δυναμικότητας μεγαλύτερης των τριάντα πέντε (35) ατόμων, σε κάθε δεκαπέντε (15) άτομα αντιστοιχεί ένα (1) W.C. με προθάλαμο για άτομα με αναπηρία, όπως αναλυτικά προδιαγράφονται στις οδηγίες σχεδιασμού «Σχεδιάζοντας για όλους» του Γραφείου Μελετών για ΑΜΕΑ του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας και ένα (1) W.C. συμβατικού τύπου».

* * *

Στον χώρο αυτό θα προβλέπεται εξοπλισμός ενός γραφείου, ερμάρια φύλαξης μικροαντικειμένων και ό,τι άλλο θα ήταν απαραίτητο ώστε να μπορεί ο χώρος να λειτουργήσει και σαν χώρος συνεντεύξεων"

* * *

Στον χώρο αυτό προβλέπεται εξοπλισμός ενός γραφείου, ερμάρια φύλαξης μικροαντικειμένων και ό, τι άλλο θα ήταν απαραίτητο ώστε να μπορεί ο χώρος να λειτουργήσει και σαν χώρος συνεντεύξεων".
"8. Χώρος αποφόρτισης ωφελουμένων.
Στον χώρο αυτό προβλέπονται τουλάχιστον δύο κλίνες, ντουλάπα και καρέκλα".

* * *

Κατάλληλα εξοπλισμένο τουλάχιστον για την παρασκευή πρόχειρου γεύματος και την φύλαξη μερίδων γεύματος".
Το Κέντρο οφείλει να είναι εξοπλισμένο με σύστημα θέρμανσης - ψύξης που να καλύπτει υποχρεωτικά όλους τους χώρους πλην του χώρου των μηχανολογικών εγκαταστάσεων. Η ελάχιστη εσωτερική θερμοκρασία θα είναι για τον χειμώνα 22° C, για το καλοκαίρι 25° C και η σχετική υγρασία 50%.».

* * *

"Το σύνολο των χώρων κύριας χρήσης του Κέντρου δεν θα πρέπει να υπολείπεται των 4 τ.μ. ανά ωφελούμενο".
"6. Σε Κέντρα Διημέρευσης Ημερήσιας Φροντίδας (ΚΔΗΦ) στα οποία θα ενταχθούν άτομα με προβλήματα όρασης πρέπει να πληρούνται οι προϋποθέσεις της περίπτωσης ΙΙΙ του άρθρου 13 της υπό στοιχεία Δ12/ ΓΠοικ.13107/283/2019 (Β` 1160) και ειδικότερα προβλέπονται τα κάτωθι:

* * *

Η διακίνηση των ατόμων με προβλήματα όρασης διευκολύνεται από κατευθυντήριους οδηγούς στο δάπεδο διαφορετικής υφής και έντονης χρωματικής αντίθεσης από τα υπόλοιπα στοιχεία, ειδικούς χειρολισθήρες με αρχή και τέλος, πινακίδες με το σύστημα BRAILLE ή με ανάγλυφη επισήμανση σε κατάλληλο ύψος τοποθετημένες, δάπεδα μη ηχοαπορροφητικά για να αναγνωρίζουν τους άλλους από τον βηματισμό τους, ευκρινή ηχητική σήμανση και χώρους που να μην δημιουργούν αντήχηση.
Οι χώροι στους οποίους κινούνται πρέπει να είναι ελεύθεροι εμποδίων και να μην κρύβουν παγίδες, όπως προεξέχοντα στοιχεία σε ύψος μικρότερο των 2.20μ. χωρίς προβολική επισήμανση στο δάπεδο, ALLER - RETOUR ή ανοιγόμενες πόρτες, εύθραυστα τζάμια κ.λπ. Τα κουμπιά των ανελκυστήρων πρέπει να φέρουν ανάγλυφη σήμανση".

* * *

"1. Αίθουσα αναψυχής - πολλαπλών χρήσεων.
Όπως στα Κέντρα Διημέρευσης για άτομα με κινητικές αναπηρίες.
Η Αίθουσα πρέπει να έχει επικαλυμμένους τους τοίχους με ηχοαπορροφητικά υλικά ώστε να μην δημιουργείται το φαινόμενο της αντήχησης στον χώρο της αίθουσας.
Όλες οι επιφάνειες στον χώρο του Κέντρου δεν πρέπει να αντανακλούν έντονα το φως (όπως π.χ. ριπολίνες) αλλά να είναι από «ματ» χρωματισμούς, ώστε να ελαχιστοποιούνται οι αντανακλάσεις.

* * *

Σε ύψος 2,30 μ. από το δάπεδο σε όλο τον χώρο του Κέντρου απαγορεύεται η ύπαρξη προεξοχών (διακοσμητικών, επίπλων ή μηχανολογικών εγκαταστάσεων)".
Εμβαδόν τουλάχιστον 12 τ.μ. Ο χώρος αυτός δύναται να αποτελεί τμήμα της αίθουσας αναψυχής - συγκεντρώσεων. Ο εξοπλισμός είναι όπως του Κέντρου για Κινητικές αναπηρίες".

* * *

"2.1 Χώρος ατομικής - ομαδικής άσκησης με στοιχειώδη εξοπλισμό συσκευών άσκησης, εμβαδού τουλάχιστον 12 τ.μ., που δύναται να αποτελεί τμήμα της αίθουσας αναψυχής - συγκεντρώσεων.
Ο εξοπλισμός του χώρου διαθέτει ενδεικτικώς:
α. Πολύζυγο τοίχου ξύλινο
β. Στατικό ποδήλατο
γ. Στρώμα δαπέδου 1,50 χ 1,50 μέτρα τουλάχιστον
δ. Συσκευή κωπηλασίας
ε. Φιάλη οξυγόνου ατομικής χρήσης".
"4. Χώροι υγιεινής - W.C.

* * *

Τα W.C. και τα W.C. για ΑμεΑ ως ακριβώς ορίζονται για τα Κέντρα Διημέρευσης για άτομα με κινητικές αναπηρίες".

* * *

* Όλοι οι χώροι εισόδου - εξόδου πρέπει να είναι ελεγχόμενοι.
* Όλοι οι υαλοπίνακες του Κέντρου πρέπει να είναι ασφαλείας".

* * *

"Το σύνολο των χώρων κύριας χρήσης του Κέντρου δεν θα πρέπει να υπολείπεται των 4 τ.μ. ανά ωφελούμενο".
"1. Αίθουσα αναψυχής - πολλαπλών χρήσεων
Όπως στα Κέντρα Διημέρευσης για άτομα με κινητικές αναπηρίες".
Το εμβαδόν είναι το ίδιο με το προβλεπόμενο για τα Κέντρα για Κινητικές Αναπηρίες.

* * *

Ο εξοπλισμός του χώρου τούτου είναι ο ίδιος με τον προβλεπόμενο για το Κέντρο για αισθητηριακές αναπηρίες".
Τα W.C. και τα W.C. για ΑμεΑ ως ακριβώς ορίζονται για τα Κέντρα Διημέρευσης για άτομα με κινητικές αναπηρίες".

* * *

"10. Ενδείκνυται δωμάτιο αισθητηριακής ολοκλήρωσης, κατάλληλα εξοπλισμένο για τον σκοπό αυτό, σε περίπτωση που το Κέντρο υποδέχεται άτομα στο φάσμα του αυτισμού".

* * *

«V. ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΑ ΚΕΝΤΡΑ ΔΙΗΜΕΡΕΥΣΗΣ - ΗΜΕΡΗΣΙΑΣ ΦΡΟΝΤΙΔΑΣ ΓΙΑ ΑΤΟΜΑ ΜΕ ΑΝΑΠΗΡΙΕΣ».
1".Οι κτιριακές εγκαταστάσεις κάθε Κέντρου πρέπει να βρίσκονται σε περιοχές εντός σχεδίου πόλης ή οικισμού και σε κάθε περίπτωση εντός κατοικημένων περιοχών και να μην απέχουν περισσότερο από πενήντα (50) χιλιόμετρα από Κρατικό Νοσοκομείο ή Κέντρο Υγείας. Ως κατοικημένες περιοχές κατά την έννοια του προηγούμενου εδαφίου νοούνται:

* * *

α) οικισμοί εκτός σχεδίου, οικοδομημένοι σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί οικοδομήσεως εκτός σχεδίου πόλεως ή οικισμών υφισταμένων προ του έτους 1923 και
β) εκτός σχεδίου πόλης ή οικισμού περιοχές, οι οποίες εντοπίζονται σε κοντινή απόσταση από τα όρια σχεδίου πόλης ή οικισμού και πάντως όχι πέραν του ενός χιλιομέτρου από τα όρια αυτά, ανεξαρτήτως αν οι περιοχές αυτές φέρουν τα χαρακτηριστικά της περ. α`".

* * *

Η δυνατότητα χρήσης της πισίνας για κάθε ωφελούμενο βεβαιώνεται από τον Υπεύθυνο Ιατρό του Κέντρου, ο οποίος επίσης ορίζει το απαραίτητο προσωπικό συνοδείας των ωφελούμενων, λαμβάνοντας υπόψη (α) την λειτουργικότητα κάθε ωφελούμενου, (β) τα τεχνικά χαρακτηριστικά της πισίνας και (γ) την γνώμη των εποπτών ασφαλείας του άρθρου 21 της υπουργικής απόφασης με αριθμό Γ1/443 (Β` 87/1973). Σε περίπτωση που ο ωφελούμενος είναι ανήλικος ή τελεί υπό δικαστική συμπαράσταση, η χρήση της πισίνας επιτρέπεται κατόπιν ρητής έγκρισης του γονέα ή του κηδεμόνα ή του δικαστικού συμπαραστάτη».

* * *

«8. Ειδικώς, για τα Μικτά Κέντρα Διημέρευσης και Ημερήσιας Φροντίδας, τα Κέντρα Διημέρευσης και Ημερήσιας Φροντίδας για άτομα με αισθητηριακές αναπηρίες και τα Κέντρα Διημέρευσης και Ημερήσιας Φροντίδας για άτομα με νοητική αναπηρία, η ποδιά των ανοιγμάτων πρέπει να είναι σε ύψος από 0.60 m έως 1.10 m από το δάπεδο της αίθουσας, τουλάχιστον κατά τη μια όψη του κτηρίου.».

* * *

α) έναν ιατρό ανάλογης κατά περίπτωση ειδικότητας, πλήρους ή μερικής απασχόλησης ή με σύμβαση έργου ανεξαρτήτων υπηρεσιών.
Στην περίπτωση μικτού Κέντρου ο υπεύθυνος ιατρός θα έχει την αντίστοιχη ειδικότητα της πλειοψηφίας των ωφελούμενων, ενώ θα υπάρχουν σύμβουλοι μερικής απασχόλησης των άλλων συναφών ειδικοτήτων.
β) έναν κοινωνικό λειτουργό ανά 35 άτομα, πλήρους απασχόλησης.
γ) έναν εργοθεραπευτή ανά 35 άτομα πλήρους απασχόλησης. Σε περίπτωση τεκμηριωμένης αδυναμίας εύρεσης εργοθεραπευτή, δύναται να αντικαθίσταται από βοηθό εργοθεραπευτή.

* * *

δ) έναν ψυχολόγο ανά 35 άτομα, πλήρους απασχόλησης.
ε) έναν λογοθεραπευτή ανά 35 άτομα, μερικής απασχόλησης. Σε περίπτωση τεκμηριωμένης αδυναμίας εύρεσης εργοθεραπευτή, δύναται να αντικαθίσταται από ειδικό παιδαγωγό.
στ) έναν νοσηλευτή ανά 35 άτομα, μερικής απασχόλησης. Σε περίπτωση τεκμηριωμένης αδυναμίας εύρεσης νοσηλευτή, δύναται να αντικαθίσταται από βοηθό νοσηλευτή.
ζ) έναν φυσικοθεραπευτή ανά 35 άτομα, μερικής απασχόλησης, σε περίπτωση που το κέντρο φιλοξενεί άτομα με κινητική αναπηρία.
1. Το Κέντρο διασφαλίζει την καθαριότητα και υγιεινή του χώρου, είτε μέσω ίδιου προσωπικού καθαριότητας είτε μέσω συνεργείου καθαριότητας.
2. Όλοι οι απασχολούμενοι στο Κέντρο απαιτείται να διαθέτουν πιστοποιητικό ψυχικής υγείας του κατά τον χρόνο έναρξης της απασχόλησής τους στο Κέντρο, το οποίο ανανεώνεται ανά διετία.
3. Κάθε Κέντρο από τα αναφερόμενα στο Κεφάλαιο Γ της παρούσης, ανεξάρτητα με την ιδιαιτερότητα της κατάστασης των περιθαλπομένων, θα πρέπει να διασφαλίζει την δυνατότητα μεταφοράς των ωφελουμένων προς και από το Κέντρο.
4. Σε όλα τα Κέντρα Διημέρευσης - Ημερήσιας Φροντίδας εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις των άρθρων 5 και 7 του ν. 4837/2021 (Α` 178), σύμφωνα με την περ. α της παρ. 1 του άρθρου 54 του ίδιου νόμου, όπως ισχύει".

* * *

"Μεταβατικές Διατάξεις
1. Τα υφιστάμενα Κ.Δ.Η.Φ. οφείλουν έως τις 31-12-2025 να προσαρμόσουν την λειτουργία τους προς τις διατάξεις της παρούσας.
2. Κατ εξαίρεση, τα υφιστάμενα Κ.Δ.Η.Φ. δύναται να συνεχίσουν νομίμως τη λειτουργία τους, χωρίς να απαιτείται να προσαρμοστούν στις προβλέψεις της υπ αρ. 20745/09.03.2023 (Β` 1390) υπουργικής απόφασης ως προς τους Χώρους Υγιεινής".

* * *

Στο Κεφάλαιο Γ του άρθρου ΜΟΝΟΥ προστέθηκε υποκεφάλαιο με τίτλο «Μεταβατικές Διατάξεις» με την ΥΑ Αριθμ. 105896/2023 (ΦΕΚ Β` 6954/11.12.2023).